Periodista Muy buenas tardes, aquí en estos momentos al Salón Venezuela del Círculo Militar ya ha llegado el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías para continuar con este acto de la firma de los convenios de transferencia de recursos para los proyectos incentivados en los Gabinetes Móviles Regionales. Vamos a escuchar al vicepresidente José Vicente Rangel. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Esta reunión del día de hoy recoge un trabajo intenso del cual por cierto usted ha participado directamente también. A lo largo de cinco meses (como ya explicamos a gobernadores y a alcaldes) desde el 23 de enero hasta el 9 de junio de este año, a través de siete Gabinetes Móviles, participó activamente: el Gobierno nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos municipales representados por sus alcaldes, fue un ejercicio democrático extraordinario, una demostración concreta en la práctica del funcionamiento de la Constitución Bolivariana del 99. En otras palabras, se ha demostrado en este ejercicio democrático impecable, que una Constitución puede funcionar, y puede funcionar sobre la base de la participación directa de las instituciones y quienes representan a las instituciones, en este caso: alcaldes y gobernadores. Hemos descubierto a través de esta experiencia que arranca de las iniciativas suyas de diciembre del año pasado, hemos podido comprobar que tenemos una representación popular eficiente, capaz, preparada; a lo largo de estos cinco meses ha emergido un liderazgo que se ha hecho presente en cada uno de estos Gabinetes, y se ha hecho presente no solamente a través de una expresión política, de un credo revolucionario, de una disposición a favor del cambio social profundo en el país, sino también a través de una toma de conciencia, de la importancia de la gerencia pública, de la continuidad y perseverancia en la ejecución de una línea: la línea trazada por usted en el evento de Fuerte Tiuna el año pasado. Todos cuanto hemos participado en esta experiencia, señor Presidente, señores Ministros, señores Gobernadores, señores Alcaldes y Alcaldesas, hemos sentido que internamente dentro de la permanencia hemos experimentado un cambio, un cambio marcado por la toma de conciencia de una realidad nueva, de un sentido legítimo en cuanto al mandato popular. Por eso, señor Presidente le queremos decir, en la tarde de hoy, al concluir este primer ciclo, el ciclo de los Gabinetes Móviles con gobernadores y alcaldes, que realmente somos otros, que tenemos una mayor de lo que es la gestión pública, que hemos reafirmado nuestra convicción de que todo es posible en el marco de la participación, y que esa participación tiene un signo eminentemente popular. Ahora nos disponemos a comenzar un nuevo ciclo, como usted mismo lo planteó en los últimos Gabinetes Móviles, el ciclo de los Gabinetes a nivel de las parroquias. En otras palabras, cada día profundizamos más el contacto con las comunidades y con las instituciones, no sólo las gobernaciones, no solamente las alcaldías sino las parroquias a través de las autoridades electas, el pasado siete de agosto se consagraron una importante victoria popular, victoria del proceso revolucionario, y aspiramos a seguir consolidando en próximos eventos electorales. Como coordinador del Ente Presidencial estoy convencido, porque además lo he percibido... a través de las reuniones con usted, del seguimiento que usted ha hecho a este proceso, que el primer complacido con este ciclo, es precisamente usted como Jefe del Estado y como conductor del proceso Revolucionario. En esta experiencia se ha plasmado en buena medida, lo que ha sido aspiración y mandato suyo, compartido por todos nosotros; además, señor Presidente y esto lo expresó muy bien la alcaldesa de La Cañada, en su intervención, en representación de los Alcaldes, los Gabinetes Móviles han sido el escenario para que se produzca una identificación a nivel institucional, de los que representan al Gobierno y los que representan a la oposición; aquí se han borrado las costuras y hemos sido una sola cosa, una sola voluntad de trabajar por este país, de impulsar el cambio social, político, económico, institucional y cultural de este país. En nombre pues del ente presidencial que coordino, que tengo la voz de coordinar, en nombre de los Ministros, compañeros de Gabinete presentes, en nombre de los compañeros Gobernadores, Alcaldes y Alcaldesas, sea bienvenido y tiene usted la palabra, señor Presidente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Buenas tardes, compañeros, compatriotas, camaradas; deseamos un día muy feliz al almirante Maniglia, quien está de cumpleaños hoy. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 59 años. ¿Cuántos son? Perdón 53 años, 53 años. ¿Quién? Ramón Martínez cumple 52, seguro ¿dónde está Ramón? ¡Feliz Cumpleaños Ramón! Llegaste a 60 viejo, ¿Sesenta? Viejo camarada. Bueno me da mucho gusto estar aquí, estaba en una reunión con el Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, (BID) Enrique Iglesias, vino a despedirse de su gestión y a darnos buenas noticias en la despedida. ¿Está Merentes por aquí no? Está Merentes con nosotros. El BID (Banco Interamericano de Desarrollo) ha aprobado primero, el Proyecto Tocoma. ¿Cuánto es ahí Nelson? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes 800 millones. Presidente Chávez 800 millones de dólares apoyados por el BID, para la represa Tocoma, para la presa hidroeléctrica, también se aprobó ¿Cuál otro Nelson? El de Simoncito –Aristóbulo– el de los simoncitos y Escuelas Bolivarianas, apoyado por el Banco Interamericano de Desarrollo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 125 millones de dólares para los simoncitos y el ¿Tercero? ¡Ah! El Proyecto de las Orquestas Sinfónicas Infantiles Juveniles de Venezuela, un apoyo del BID también para este proyecto. Bueno, sé que han estado trabajando desde esta mañana ¿No? Mediodía. Unos comentarios. Primero, saludar a todos los Gobernadores, Gobernadoras, agradecer su asistencia, lamentamos la ausencia del Gobernador del estado Zulia, me informan que está un poco afectado de salud, está su Secretario de Gobierno, el Gobernador de Vargas, también tiene problemas de fuerza mayor; y los señores Alcaldes y Alcaldesas. ¡Bienvenidos! Todos, señores Ministros, Ministras, señor Vicepresidente, Procuradora, Presidentes de empresas del estado, Institutos Autónomos. Es buena la reunión para hacer algunos comentarios, digamos del marco, del marco situacional que estamos viviendo, nacional, internacional, algunas cosas. Primero que nada, quiero que le rindamos, le rindamos tributo a este buen revolucionario que se nos ha ido, de manera sorpresiva, Rafael Cabrices, un venezolano entregado a nuestra causa; y hay que recordar de Rafael que viaja, se nos va prematuramente sin duda, su pasión, su entrega por el país, su coraje, su coraje en momentos supremos, en momentos definitorios, Puente Llaguno y el coraje de enfrentar la agresión defendiendo a nuestros compañeros, camaradas y compatriotas en aquél momento, en aquél momento supremo, uno de los momentos que hemos vivido, de los grandes momentos difíciles; y además, también reivindicando su memoria, e invitándolos a todos a seguir el ejemplo de Cabrices a la hora de las definiciones, recordemos como fue satanizado aquél hombre, por la componenda mediática que se armó aquél día, de inmediato comenzaron a señalarlo, junto a otros compañeros, camaradas, “Asesinos” Y repetían la imagen, todavía... uno tiene y tendrá siempre grabada hasta las palabras que usaban “pistoleros, y vean ustedes” –decía el narrador– “el hombre de la camisa con el MVR, como saca la pistola y la descarga de manera salvaje contra manifestantes indefensos”, y aquello repetido una y mil veces para justificar lo que venía luego, el golpe de estado y la agresión contra, contra nosotros y mi muerte que estaba planificada, estaba fríamente calculada y la muerte después de mi, de muchos de nosotros, y el derrocamiento del gobierno y el cercenamiento del camino revolucionario. Así que quería comenzar rindiendo tributo a Rafael Cabrices, a su memoria y bueno camarada, para decirle ¡Hasta la victoria siempre! ¡Sigues con nosotros con estas batallas! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y vaya nuestro sentimiento y nuestras condolencias, a sus familiares, a sus amigos más cercanos. Ha muerto un patriota ¡Viva la patria! Luego también es conveniente, hacer algún breve comentario acerca de este evento que ha concluido ayer, que fue instalado el domingo, un evento de la OEA de la Organización de Estados Americanos, el diálogo ministerial para la elaboración de la Carta Social de las Américas. La Carta Social de las Américas, bueno, ahora tenemos que darle promoción, difusión, discusión y debate y sobre todo, participación popular. Ya Venezuela comenzó, el documento que hemos presentado es producto de infinitos debates, muchas, muchas reuniones, ideas, asambleas populares, una carta social; yo quiero saludar a todos los delegados que nos visitaron, a todos los representantes de la Organización de Estados Americanos (OEA), que estuvieron, Embajadores, Ministros, y Altos Funcionarios del Continente, el Continente menos Cuba, menos Cuba y ese es un punto para reflexionarlo, Cuba no está en la OEA, ¿quién decidió que Cuba no estuviera en la OEA? Como yo decía, en mis palabras de saludo en aquella reunión, en su instalación, no soy yo para hablar a nombre de Cuba ni... y estoy seguro además que la política exterior de Cuba no está orientada al ingreso a la OEA; pero sí es bueno reflexionar ¿Por qué Cuba no está en la OEA? ¿A quien consultaron? De nosotros pues, para que Cuba no esté en la OEA; pero en fin, fue una buena reunión, quedaron unas buenas reflexiones, por ejemplo, el representante de Canadá Pol Durán dijo, aquí tengo algunas, algunas citas: “No debe quedarse en un simple instrumento de declaraciones bonitas” y abogó porque se enfoqué en los aspectos prácticos de los problemas sociales. Opiniones de Anthony Roberts de Trinidad y Tobago “La educación universal, la salud y el empleo como aspectos primordiales para asegurar la justicia social”. Alvaro Tirado de Colombia, señaló que “la carta debe responder a la necesidad de mejorar progresivamente los niveles de bienestar social de nuestros pueblos, de acuerdo a nuestras posibilidades, y debe basarse en un consenso sólido, que exprese el común denominador de todos los países de la región”; y así, opiniones muy, muy importantes, creo que nuestro Canciller estuvo allí con nuestro Embajador ante la OEA y ahora tendremos que hacer un balance del evento, pero yo quería comentarlo a todos ustedes Gobernadores y Alcaldes, líderes de los poderes locales de todo el país, para que lo lleven en su agenda, en su agenda. La Carta Social, es importante que cada uno de ustedes, cada una de ustedes se convierta en difusor, impulsor, impulsor del debate, de la participación, de la participación; ese es uno de los signos fundamentales de la Venezuela nueva, participación comunitaria, participación comunal, participación popular. Otro tema importante, creo que es muy importante el tema de la salud y (...) todos los Gobernadores y Alcaldes que hagamos un seguimiento muy, muy estrecho a este tema, muy cercano a este tema, los hospitales, los ambulatorios bueno y todo el sistema que estamos construyendo, no le pierdan ¡les ruego! Un sólo día de vista a este problema; porque está en plena construcción, Barrio Adentro I, por ejemplo, Barrio Adentro I, ¿Dónde está el ministro de Vivienda Luis Figueroa? Allá está Luis y allí está Francisco el ministro de Salud, ahí, ahí tenemos una deuda con Barrio Adentro I Y muchas veces es por falta de que estemos encima del problema, he vuelto a pedir el monto, que me habían pedido una cifra sumamente alta, yo miré con la ayuda de ustedes, ahí no podemos aplicar la matemática tabla rasa, que un módulo cuesta tanto, un módulo de estos de tipo Apolo 11, que hicieron por ahí un módulo, que yo no sé quién inventó ese módulo tan feo, que parece un Apolo 11, pero bueno ahí está. Imagínense ustedes un módulo de esos en San Fernando de Apure, ¡no se le ocurra a usted Gobernador hacer un módulo allá en San Fernando de ese tipo¡ Bueno, pero ahí están los módulos, los que se construyeron construidos están y bueno, y están cumpliendo su tarea; pero supónganse que un módulo de esos cueste tantos millones de bolívares, equis, entonces me habían presentado un presupuesto, que sencillamente era una multiplicación, tantos módulos, bueno, cinco mil módulos por equis, igual tanto; dije ¡No vale, no me apliques esa americana! ¡Ah! Y dónde está la participación comunitaria, hay que bajar los costos; no y nadie crea que estamos inundados así como está, bueno, terrible, terrible tragedia la que están viviendo allá nuestros hermanos norteamericanos en ¿Cómo se llama? Alabama Missisippi, Nueva Orleans y todo eso, una cosa ¡terrible! ¡Terrible! No estamos inundados así nosotros en dólares, en bolívares, nadie crea eso, nadie crea eso. Ayer estábamos revisando con Nelson y con Giordani, el tema de la deuda externa y la deuda interna ¡Vaya como pesa eso! Y hay necesidades por todos lados, por todos lados hay necesidades, no lo van a saber ustedes. Entonces, no puede ser que se me pase un presupuesto así, pura matemática, tantos módulos cada módulo vale que si 50 millones y por mil, entonces bueno 50 mil millones; no, vamos a meter ahí el voluntariado, vamos a meter el hombro; que bueno sería, oye que nosotros mismos demos el ejemplo y empecemos a pegar bloques, los Gobernadores, yo quisiera ver los Gobernadores y Alcaldes, yo soy capaz de irme a pegar bloques en un barrio, junto a la comunidad, para construir eso y que salga más barato, vale ¡Vamos, vamos! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es una Revolución lo que está planteado aquí, eso no es que vamos a buscar la empresa privada y entonces, señores calculen ustedes y vamos a pedirle plata al gobierno, ¡no! ¡No, por favor! Yo hago un llamado a la conciencia. Miren hace poco, el 24 de julio, veníamos de El Panteón y yo venía por ahí, no sé por... no sé ni como se llama esa calle, veníamos bajando hacía Palacio y vi un grupo de personas ahí y me provocó saludarlos; así que la caravana siguió y le dije, da la vuelta y vamos a pasar otra vez y nos bajamos, ¿cómo se llama eso ahí? Voz masculina no identificada Altagracia. Presidente Chávez Altagracia, yo no sé porqué, porque yo vi los rostros de la gente, como qué me llamaron, di la vuelta; entonces ahí me conseguí un edificio que es del Seguro Social, que le di instrucciones a Jesse Chacón, que como se casó, agarró unos diitas de permiso, está de luna de miel; pero ya, ya se le está acabando el tiempo. Ahí está nuestro amigo, el general Villegas Solarte de ministro encargado; yo le encomendé a Jesse, porque el andaba conmigo ese día, que se encargara de coordinar con el Seguro Social –María Cristina– vamos a transferirle ese edificio a esa comunidad, eso estaba abandonado y ellos se metieron ahí pues, ahora viven ahí, pero tienen eso parapeteado. ¿Qué va a hacer el Seguro Social con ese edificio ahí? ¿No está aquí el presidente del Seguro Social? Mantilla no está aquí; María Cristina yo quiero que eso se haga rápido; y no sólo la transferencia de la propiedad, bueno que vayan pagando eso poco a poco; ellos tampoco piden que se lo regalen, a precios módicos; un edificio grande está ahí ¿ah? No hay acto que donde yo vaya, que no haya falla de sonido. Hay algún fantasma por ahí, el “Aló Presidente” fallas de sonido, el acto ¿Cuál fue el otro? El de la OEA, fallas de sonido, anoche en el Poliedro, el acto, fallas de sonido; yo le dije a... que llamen a la Disip, que investiguen a ver sí es que hay algún saboteador por aquí, porque es extraño, no vaya a ser que haya un infiltrado por aquí, un saboteador que esté cortando cables, cuando cada vez que yo llego, porque me ha extrañado mucho eso ¿no? Fallas, “Aló Presidente” unos micrófonos de eso que cargan por ahí, que no sirve ninguno, o será que no sirven los equipos; le he dicho a Pdvsa (Petróleos de Venezuela), Rafael Ramírez que nos haga una donación ¿Tu tienes micrófonos allá buenos? Porque parece que aquí, entre los equipos que cargamos, no sé sí es que no sirven, vamos a agarrar estos micrófonos aquí a ver; bueno, espero que no sigamos fallando con el sonido. Fíjense, entonces, a bueno ahí me baje, un mercalito, ahí en la planta baja del edificio hacía afuera, hacía la calle ellos montaron un mercalito; es un huequito ahí, pero lo tienen bien arregladito; y bueno, la comunidad está ahí, un médico cubano, –me dijeron– miré ahí está el médico cubano, Barrio Adentro, vino el médico a saludar y yo me metí hasta allá con él, él me invitó venga para que vea; el médico está dando consultas en un cuartico, él duerme ahí; son dos médicos, él tiene una camita y el otro un chinchorro y ahí hay un cuartico pequeño, ahí tiene su consultorio, ahí tiene unas tablas con los datos estadísticos de la comunidad, cuántos niños han nacido en estos meses, la mortalidad infantil, él lleva su estadística, una pequeña computadora y bueno él está trabajando ahí; ahora pudiera estar mejor, luego salimos a un patio, hay un patio ahí que no sé si fue un estacionamiento y hay un galpón y de nuevo el médico me dice bueno... yo le digo “mira y ese galpón ahí, ese espacio, ahí no podemos montar el consultorio”, me dice “Sí pero no hemos podido aquí, no tenemos como techarlo”, porque no tiene techo el galpón, unas latas de zinc, unas planchas de zinc y acomodar ahí, ponerle agua; ahí es donde yo digo, bueno ahí está el espacio, ahí está el espacio un empujoncito más, unos recursitos más y esa comunidad... ellos mismos hasta el médico se pone a trabajar. Yo hago un llamado a todos, Gobernadores y Alcaldes, vayan a pasarle revista ustedes mismos, sitio por sitio con una libreta en la mano y tomen nota, hablen con el médico, hablen con el Comité de Salud, a ver qué es lo que hace falta; ahora no se pongan... no nos pongamos pues a esperar que todo sea aprobado por el Gobierno Central, no, eso no puede ser así; oye hagan una colecta, hagan un templete, ¿no hacen templetes ahora? Yo como no ando en la calle, yo estoy del Palacio para acá, de aquí para allá. ¿No hay templetes? Reyes, Reyes, tu te acuerdas de los templetes que hacíamos para recoger fondos cuando íbamos a graduarnos de bachilleres, o allá en el Orza en las fiestas patronales, uno hacía templete para recoger fondos, bueno hagan un templete, recojan fondos, donativos para terminar los módulos, algunos, para avanzar un poco más en eso, sin embargo, como el compromiso es conjunto, pues yo le he pedido al ministro Armada ¿A cuánto es que llega la necesidad para concluir los módulos? Anoche hablamos de ese tema, los módulos de Barrio Adentro I. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Tenemos un déficit, tenemos un déficit de siete mil 500 en este momento. Presidente Chávez ¿Cuánto? Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada De siete mil 500 módulos es el déficit que tenemos, hay mil que están en construcción que lo ha asumido Pdvsa y hay 500... Presidente Chávez Pdvsa está construyendo mil. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Mil. Presidente Chávez Mil módulos, pero falta un bojote más. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Sí, nos faltan como siete mil 500. Presidente Chávez ¡Aja! ¿Pero el presupuesto? ¿El estimado presupuestario? ¿No lo tienes a la mano? ¿Figueroa lo tiene? A ver Figueroa. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa El proyecto que inicialmente se pasó, contaba con una inversión de 500 millardos, eso es lo que estamos horita... Presidente Chávez ¿Cuántos? Ministro de la Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa 500 millardos. Presidente Chávez Imagínense ustedes. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Eso es lo que estamos ahorita evaluando para sincerar los costos, y buscar nuevas alternativas de participación para una construcción más económica. Presidente Chávez Bueno, vamos a trabajar con los Comités de Salud, vamos a bajar los costos de eso, es la única manera que podamos avanzar más rápido. Bueno, ese es un tema, Barrio Adentro I, luego viene Barrio Adentro II, Barrio Adentro II ahí vamos lentos, yo también les pido a ustedes señores, Gobernadores, Gobernadoras y Alcaldes, Alcaldesas que bueno, que nos metamos más en eso, apurar, apurar la construcción de esos módulos de... ya no son los módulos, ya son los centros de... las salas de rehabilitación integral y los Centros de Diagnóstico Integral (CDI). Tenemos 30, inaugurados de cada uno, pero son 600 de cada uno; y hay algunos que se detuvieron, que se pararon, etcétera. Hemos aprobado los recursos, porque primero hay que recordar, algunos de ustedes se habían comprometido con unos recursos que después ¡uh! ¡uh! O calcularon mal, pero a mi me habían dicho inicialmente, no, calcularon ustedes y nosotros, no, no hace falta más recurso, yo asigné primero como que 300 millardos. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa 200. Presidente Chávez 200 por ahí fue bueno, entonces después me llegan con otro presupuesto de 600 millardos; yo dije bueno, yo andaba en el avión, andábamos en el aire, dije “ábranme la puerta ahí, para tirarme de aquí”, sin paracaídas, para caerle a mi papá allá en Barinas. 600 millardos, cuando me habían dicho que no, que estaba todo calculado, que lo que faltaba lo iban a aportar los Gobernadores y los Alcaldes, para terminar los módulos. Bueno después de reuniones, reuniones, y reuniones eso se bajó un poquito y aprobé 500 y pico de millardos, están aprobados para los módulos de Barrio Adentro II. Ahora se requiere aligerar la tramitación de los recursos, toda la cosa burocrática. Miren la burocratización, ya yo no tengo ninguna duda al decirlo, es el principal enemigo que tiene nuestra Revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Incluso, como José Vicente y yo tenemos responsabilidad en esto compartida, le voy a pedir querido amigo, que nombremos un equipo, un equipo para declararle la guerra a la burocratización Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para, para seguirle la pista todos los días; pero que de verdad funcione, un equipo ágil, que se mueva, y que mueva el panorama, pero es ¡terrible! ¡Terrible! ¡Terrible! Ahora eso requiere una actitud agresiva, desde el punto de vista positivo de todos nosotros, comenzando desde mi, desde mi mismo, José Vicente, los Ministros, las Ministras, la Procuradora, mi equipo más cercano; una actitud más agresiva, de los Gobernadores y de todos, Alcaldes, la Asamblea Nacional, qué cosa tan seria, es más yo creo que está en marcha la Contrarrevolución burocrática, por dentro de la Revolución; o nosotros derrotamos, esa perversa burocratización contrarrevolucionaria, o ella derrotará esta revolución, no tengo la menor duda. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo les hago un llamado a todos con mucho sentimiento (¿saben?) a que en cada oficina de ustedes, en cada ente de ustedes tengan a alguien o a un equipo pendiente de esto y que tenga acceso directo a ustedes, porque el problema en vez de disminuir lo que ha venido es creciendo, creciendo, creciendo así como un cáncer, así como un colesterol cuando no se trata y va creciendo y creciendo, hace falta una actitud agresiva de nosotros contra la burocratización. Bueno, a veces uno firma una autorización para unos recursos, y eso pasa una semana, pasan dos semanas, pasan dos meses y se queda por ahí en el camino, se detiene, se pierde de vista, muchas veces ocurre eso. Aprovecho para hacer un llamado a esta batalla y pedirles a todos que nos dediquemos de lleno a ella para ir disminuyendo los niveles de colesterol que hay en nuestros cuerpos y en nuestras instituciones y en nuestros procedimientos, en nuestros canales de comunicación, en nuestros canales administrativos, logísticos, ejecutivos, etc. Entonces ahí está Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III que tenemos ya unos cuatro meses trabajando un primer plan, y ya ustedes, bueno, seguramente oyeron algunas de nuestras reflexiones el domingo pasado en el “Aló Presidente”. La descentralización de la salud no fue sino un paso de la cuarta República para acabar con lo que quedaba del sistema de salud, y bueno, elitizarlo aún más y privatizarlo aún más, eso hay que revertirlo, hay que revertirlo y he pedido a la Asamblea Nacional a través del Ministerio de Salud, que en la Ley de Salud que está discutiéndose se ordene la reversión de aquella llamada descentralización de la salud, el Estado irresponsable. Hay alcaldes que tienen hospitales y no pueden con ellos, no pueden, pues, es como que a mí me digan que levante una columna de esta, pues, me quiebro el espinazo. Igual pasa con las gobernaciones, presupuestos que no alcanzan, etc. Entonces vamos ahora a trabajar, tampoco es la dirección de la centralización la que estamos tomando, no, es la corresponsabilidad y un solo sistema, un solo sistema, cuántas veces no manda uno recursos para hospitales y no llegan, no llegan, la burocracia, la corrupción. Si ustedes unen el fenómeno de la burocracia, al que ya me he referido, y al de la corrupción, he allí, me faltaba ese pequeño detalle, la fórmula venenosa que tenemos por dentro, burocratización y corrupción, es la cuarta República que está viva por dentro de nosotros, de nuestros cuerpos. Cada uno de nosotros debe dar una batalla a muerte contra esos dos venenos que forman una combinación explosiva, que puede acabar con los mejores de nuestros sueños: burocratización y corrupción. Bien. Entonces este tema de los hospitales quiero informarles que en una primera, digamos, etapa para atender prioridades, prioridades pero que nunca terminan esas prioridades, mejor dicho estas urgencias, se asignan recursos y nunca son suficientes por más abundantes que sean, es el modelo el que no sirve, es el modelo el que no sirve; buena parte de esos recursos se pierden, se desvían, los gastan cada quien con un criterio distinto de precios, insumos que no llegan, que se pierden, que se ven reducidos a un mínimo, irresponsabilidades, porque es la mentalidad mercantil que se incrustó en el sistema de salud, no basta construir hospitales, lo sabemos, o módulos tipo Apolo 8, tipo San Fernando, como sea, es la gente, es la cultura. En los hospitales sigue funcionando el problema, bueno, la contra cultura diría yo más bien el sindicalerismo, los grupos enfrentados unos con otros, el desvío de recursos y la mercantilización, pues, ese es un veneno que está allí. De allí la decisión que hemos tomado de solicitar esto a la Asamblea Nacional, sin embargo mientras eso se decide hemos aprobado una cantidad ¿de cuánto? Ayúdame. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada 214. Presidente Chávez 214, aquí está, gracias José Vicente. 214 mil 922 millones para financiar el funcionamiento hospitalario mínimo para el segundo semestre del año, esto es para insumos. Ya tenemos un plan hospital por hospital. Ahora, estos recursos ustedes (para que lleguen más rápido, para que no se detengan en ninguna parte) ahí es donde debemos trabajar conjuntamente en la fiscalización, en el control, vamos a entregarlos dentro de una semana ¿no es? ¿Cuándo dijimos Armada? Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Estamos trabajando para entregarlo en unos días. Presidente Chávez Anoche le pusimos una fecha ¿verdad? Estos recursos, Nelson, lo hemos sacado ¿de dónde? De las utilidades del Banco Central, que nos quedaba un repele por ahí. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes De dos fuentes de financiamiento. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Y el otro de cuál? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Del Fondo Francisco de Miranda. Presidente Chávez Del Fondo Francisco de Miranda, que es un fondo que viene desde el año pasado por allí, ¡aja! De ahí sacamos este dinero ¿Ah? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Ya fue aprobado esta tarde, por la Asamblea Nacional, usted lo aprobó el día correspondiente y hoy fue aprobado en la Asamblea Nacional, hoy en este acto, vamos a hacer el Consejo de Ministros. Presidente Chávez Un Consejo de Ministros para aprobarlo. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Para aprobarlo hoy y salé mañana en Gaceta. Presidente Chávez Y mañana sale en Gaceta, eso fue lo que anoche acordamos, para que hagamos un acto de entrega, del cheque con los recursos ¿A quién se lo vamos a entregar? El viernes en la tarde, que venga el director del hospital y un Comité de Salud. El hospital que no traiga un Comité de Salud, no se le entrega un centavo y un Comité de Salud que debe ser bueno, estructurado con las comunidades, con las comunidades; al menos en una primera fase, pero allí hay que incorporar bueno, vecinos de ahí del hospital, representantes de la Gobernación, de la Alcaldía, un Comité para que le hagan seguimiento bueno, se entregaron 2 mil millones de bolívares para este hospital, la gente de ahí debe saber, bueno, quién va a gastar eso, dónde está ese dinero, en qué se va a gastar, dónde están los insumos, a quién se le va a comprar; porque aquí tenemos, en el tema de la salud una serie de implicaciones, algunas internacionales o más bien, transnacionales ¿Qué ocurre con las transnacionales de la medicina? ¿Laboratorios y productores y fabricantes de medicamentos? A bueno, las leyes de la OMS (Organización Mundial de la Salud), la propiedad intelectual, el monopolio y la dependencia en la que nosotros estamos; entonces muchas veces, esos dineros se convierten, lo asigna el estado a un hospital pero se convierten en grandes ganancias para sectores privados, laboratorios privados, transnacionales, etcétera. Hay que vigilar para que eso no ocurra y que se conviertan esos recursos de verdad en suministros urgentes, insumos para los hospitales. Eso como para ayudar a mejorar la situación coyuntural pero más allá, de Fondem (Fondo de Desarrollo Nacional), ayer estábamos... ya hemos creado Fodem (Fondo de Desarrollo Nacional) producto ¿de qué? Del millardito aquél, que se convirtió en seis millarditos, seis mil millones de dólares de las reservas internacionales, he aprobado el plan que me presentó Giordani con Merentes para crear una empresa ¿no? Sociedad Anónima, el fondo va a ser una empresa. ¿Qué es esto? ¡Aja! Y uno de los primeros usos que le vamos a dar a esos seis mil millones de dólares, va a hacer para Barrio Adentro III, es decir, ya tenemos un primer diagnóstico –Armada– ¿No? Para equipar los hospitales, no sólo los insumos de todos los días, sino el equipamiento. Ahora, hay una cosa que es una preocupación permanente, en la cual yo pido ayuda a los Gobernadores, a los Alcaldes, a los líderes, se trata de la mentalidad que pervive en los hospitales; la mentalidad mercantilista que todavía hay y está –ya lo dije hace un rato–. Tenemos que hacer una revolución hospitalaria moral, moral, el hospital no puede estar en manos de un médico porque es el director y una elite allí, que hace con el hospital lo que le viene en gana, los hospitales tienen que estar abiertos a la comunidad, abiertos al control social de la comunidad, deben ser de la comunidad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Igual que las escuelas, eso hay que cambiarlo, eso depende muchos de los liderazgos políticos, de la voluntad política; nosotros no podemos sentarnos a aceptar las cosas como han venido siendo, desde hace mucho tiempo ¡no! Hay que enfrentar los problemas. Bueno, si nosotros hubiésemos aceptado la Pdvsa como existía antes, quizás no hubiera ocurrido el golpe de estado; la actitud más cómoda es sentarse, bueno, más fácil ¿no? Supuestamente. No, una vez dijimos y de allí salió el equipo Colina ¿Alí te acuerdas? Y Rafael. Una vez allá en Palacio, analizando la problemática de Pdvsa y como nos engañaban, nos manipulaban bueno, el presidente de Pdvsa no era presidente de nada, no obedecían ninguna instrucción del Gobierno, recuerdo que yo me paré y dije: “Vamos a tomar esa colina cueste lo cueste”, la colina hablando militarmente, y nació el Plan Colina y tomamos la colina ¡Vaya que nos costó! Pero la tomamos Igual yo pido que hagamos con todas las cosas, los hospitales, cada rincón, de cada esquina; un Gobernador, un Alcalde no puede aceptar que las cosas sigan, que muchas cosas sigan funcionando como vinieron funcionando; las universidades por ejemplo, las universidades, hay que hacer una revolución universitaria, casi todas las universidades están en manos de elites; hay está lo que descubrió Samuel Moncada, metiéndose a fondo en las cuentas universitarias ¿Dónde está Samuel? Allá está Samuel Moncada, bueno, universidades con listas, listas de empleados, trabajadores fantasmas; 50 mil millones de bolívares descubrió el Ministro, que nos hemos ahorrado en este año nada más y entonces amenazan y dicen, que es que estamos violando la autonomía universitaria y que van a parar las universidades, eso es mentira, sólo exigiendo que mandaran las listas actualizadas y no querían, ¡Ah! Porque ellos sabían la verdad y me dijo el Ministro “Presidente nos están amenazando”, sigue adelante –le dije– el que no mande la lista no le mande un centavo, y si van a parar las universidades que las paren, pero aquí la verdad por delante. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No me importa, no me importa. Entonces yo, insisto, insisto. Allá en cada estado hay cosas que siguen pasando, no lo permitan, las cosas hay que transformarlas hasta el más ínfimo rincón de la geografía nacional, hay que hacer que se cumpla la Constitución y las Leyes, esa es nuestra responsabilidad, que nos cueste la vida, bien invertida estaría la vida, que nos cueste lo que sea, que importa, para eso estamos aquí. El latifundio, yo le decía anoche a alguien ¿Y qué pasó con el latifundio? ¿Eso se enfrió? Después de todo lo que empezamos el año, Jhonny Yánez y todo aquello, el Decreto, la Ley y ahora ¿Qué pasó? ¿En cuántos de los estados que ustedes están gobernando hay latifundio? En la gran mayoría, bueno, no debe haber latifundio en Venezuela y esa es una responsabilidad de los Gobernadores también, no es sólo mía y de los Alcaldes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos, ¡Ah! Que nos van a mirar feo allá, bueno que nos miren feo, que voy a perder mi compadre, porque este es compadre mío, bueno, perdí mi compadre, que la familia... bueno perdí la familia, no importa, el que no este en condiciones de hacer eso, no merece estar gobernando una Revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El que este cuidando amigos o familia, o no sé qué más, propiedades o intereses ¿no? No merece estar al frente de un pueblo Revolucionario y en revolución. Que cada quien reflexione sobre esto. Yo pido a todos, que estas batallas no permitamos que se nos enfríen, cada quien en su espacio, cada quien tiene un espacio, cada quien tiene unas atribuciones, hay una Constitución aquí está, vamos, hay unas leyes, estamos obligados a cumplirlas y hacerlas cumplir, bueno. Luego decía que del Fodem, está naciendo como empresa, el Decreto lo aprobé anoche, ¿lo firmé ya? Sí, ¿está en Gaceta ya? Debe salir mañana en Gaceta, entonces el Banco Central debe transferirnos pronto, los primeros tres mil millones, son seis mil millones de dólares, ya sabemos que eso podemos utilizarlo para inversiones de desarrollo social, económico, de compra de deudas, en divisas ¿no? Es lo que la Ley nos... Entonces, todos esos equipos que nos hacen falta para los hospitales, para Barrio Adentro III, vamos a comenzar y rápido Armada porque ya tenemos el dinero. Las mejores ofertas, equipos, que sí los países más adelantados en la producción de equipos, tú me decías que faltan no sé cuántos tomógrafos en todo el país, hay una lista por ahí ¿Cuántos tomógrafos es que tenemos que comprar? Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Tenemos una primera lista para los primeros 42 hospitales. Presidente Chávez Primeros 42 hospitales que son los de las capitales de estado, los más grandes, ¡Aja! Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Ahí tenemos incluidos por ejemplo, 18 tomógrafos, 250 equipos de.. Presidente Chávez ¿Cuántos tomógrafos? Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada 18. Presidente Chávez Aquí hay como una resonancia, ¿cómo llaman eso? Un eco una cosa. Tomógrafos me dijiste. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada 18. Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta un tomógrafo? Más o menos. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Queremos aprovechar y comprar los mismos que se están empleando para los Centros de Alta Tecnología, que tenemos incluidos en Barrio Adentro II, para tener el mismo tipo de tecnología. Presidente Chávez ¡Aja! Eso es muy importante, ¿por qué? Entonces aquí cada quien hacía negocios en Alemania, en Estados Unidos, en Brasil y entonces tenemos es una mezcolanza, una ensalada de equipos que a veces se les daña una tarjeta electrónica, un tornillo, no sé qué, y no hay repuestos, tenemos que unificar la tecnología, hasta dónde podamos, por supuesto, con cierta diversidad y tener aquí capacidad para reparar esos equipos –Armada–. Bueno, entonces, tomógrafos ¿qué más? Equipos de Rayos X. Presidente Chávez Sí, por ejemplo el estimado ahí, son de más de 250 equipos de Rayos X, de distintas categorías para este grupo de hospitales. Igualmente con unas tecnologías standard, porque eso también nos facilita el tema del mantenimiento; además también nos facilita la negociación en materia de precios, esos precios deberían ser, al menos tan bajos, como los de Barrio Adentro II. Presidente Chávez Muy bien. Ahí los compañeros cubanos nos pueden ayudar mucho, porque ellos han hecho compras recientes de equipos y tienen las tablas de cuáles son los mejores, ya tienen experiencia con algunas empresas que no andan sacándole los ojos a nadie; hay que pedirle a esas empresas que nos transfieran tecnología, que nos den capacidad de mantenimiento, hay que negociar eso bien en función de los intereses del país. Antes no, esto era cada quien negociando, y comisiones por aquí y comisiones por allá, ¡Ah! Y después al año siguiente los equipos dañados, porque no había mantenimiento ni capacidad de reparación de equipos, bueno. Hemos hecho un estimado para las necesidades de estos primeros hospitales, de 42, de cerca de mil millones de dólares ¿no? Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Y medio. Presidente Chávez mil 500, vean ustedes la desinversión que tenemos, es terrible, por eso es que les decía que nadie crea, no estamos nadando en billete, no, mil 500 millones de dólares en una primera revista, porque una comisión pasó por todos los hospitales; para los primeros 42 hospitales aproximadamente, mil 500 millones de dólares, que serían tres billones de bolívares aproximadamente, para equiparlo. Ahora díganme ustedes si esto no requiere, no exige un cambio en el modelo de gestión, que es lo que estamos planteando, como Barrio Adentro III, no es sólo equipar, el modelo de gestión, la cultura hospitalaria de todos nosotros, de los gobernantes, de las comunidades, de los médicos, de los directivos de los hospitales, hay que cambiar pues, es una revolución lo que está planteado, una revolución completa porque sino, se hundirían los equipos más avanzados del mundo, las inversiones más grandes que pudiéramos hacer, se las irían poco a poco... la iría carcomiendo poco a poco el cáncer del viejo modelo, porque lo más importante no es el equipo en esto, como tampoco es en la guerra, lo más importante es la moral del ser humano, que este al frente del equipo, de la gestión del colectivo. Vayámonos armándonos pues para un Barrio Adentro III, para demostrar que nosotros sí podemos cambiar la cultura, o las perversidades de la gestión de salud en Venezuela, de todo lo que fue la IV República y el modelo capitalista, hay que hacerlo pero por dentro, hay que meterse por dentro, valga la redundancia, hay que meterse, hay que meterse, hay que zambullirse, hay que caminar los pasillos de los hospitales, hay que hablar con los médicos, con los enfermeros, con las enfermeras, con los enfermos, con los pacientes que están esperando, con los familiares, con las comunidades, hay que organizar los Comités de Salud en cada hospital; que participe el pueblo, voy a repetir compañeros, camaradas, compatriotas, aquello de Bolívar, aquello de Bolívar “Tengo pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones”, las individualidades –decía Bolívar– tienden a corromperse, tienden a degenerarse, no así el pueblo, que tiene exacto sentido de su valor y por eso, creo más, siempre he creído más en sus opiniones que en las de los sabios, sin participación popular no habría solución para nada de esto, es la participación popular el oxígeno de esta revolución y de los cambios que esta revolución impone; en los hospitales, en las tierras, en los campos, en las ciudades, en todas partes. Bueno, ahí tenemos el caso lamentable de Los Magallanes, y bueno, del Hospital de Los Magallanes, es como... como algunos manipulan ¿no? Y utilizan todo esto, más allá de las responsabilidades que insisto, como ya lo dije, debe seguirse investigando y bueno, establecer responsabilidades a fondo, de esto es parte de la crisis ¿no? De la gestión, de la gestión. Yo estaba oyendo a la directora de Salud de la Alcaldía Mayor, la doctora Villegas ¿no? Asia Villegas, estaba tocando un tema importante, ayer, anoche vi la grabación de lo que ella dijo, hablaba de la necesaria independencia farmacológica del sistema de salud, ese es otro tema, ya yo lo comenté hace un ratito, procesamiento necesario en territorio nacional del oxígeno, materia de la que la nación es dependiente del exterior, ¿ese oxígeno viene todo del exterior? Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada No, el oxígeno se... son plantas que existen a nivel nacional, sin embargo son compañías externas en los hospitales, lo que está planteado es... hay unos equipos que son relativamente sencillos, que pueden instalarse en los hospitales, donde cada hospital tendría la capacidad de generar su propio oxígeno, incluso producir un excedente de bombonas; pero es una realidad completamente cierta, en la mayoría de los insumos de todo el complejo médico industrial y farmacéutico. Presidente Chávez Bueno, soberanía, soberanía y seguridad nacional, requiere producción de medicamentos, la defensa integral del país. Esta mañana me reuní con parte del Alto Mando Militar y estábamos comentando esto. Vayámonos preparándonos, la Ley está por aprobarse en la Asamblea Nacional, hay que, hay que asumir el concepto que establece la Constitución, la defensa integral de la nación, integral, la soberanía integral y esto es soberanía. Un país que dependa, para bueno... para tomarse una pastilla, un medicamento, un enfermo que haya que comprarlo en el exterior, es un país altamente dependiente y con una soberanía altamente lesionada; entonces es parte de Barrio Adentro III –Armada– incluir esto, la tecnología, los fármacos, producción de medicamentos y todo lo necesario para nuestra salud desde Barrio Adentro I, hasta Barrio Adentro III; y sí si surgiera un Barrio Adentro IV más adelante bueno, también. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada Sí, ahí estamos avanzando con la planta de vacunas, que nos va a permitir tener una independencia bien importante, y aumentando nuestra capacidad de producción nacional de medicamentos en Kefar. Presidente Chávez Bueno, correcto. Otro tema, ¡Ah! Perdón, esto lo vamos a anunciar pronto con más detalle, pero como esta decisión la tomé ayer, gracias a la asesoría del ministro Giordani, que no para de trabajar y del ministro Merentes igual. La Ley Paraguas se acabó, nadie este contando con Ley Paraguas para este año, pasó a la historia la Ley Paraguas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez nadie este por ahí buscando, que si en la Asamblea Nacional, los diputados amigos míos, se acabó la Ley Paraguas; ese es un vicio de la IV República, es un vicio. Giordani aplaudió más duro que todos ¡Eh! En cambio Juan Barreto, no aplaudió nada, porque estaba contando con la Ley Paraguas, a no, sí aplaudió. Guarulla fue... Guarulla no te he felicitado, perdóname hermano, te ¡felicito! Por el triunfo en Amazonas y pido un aplauso para el Gobernador reelecto, Liborio Guarulla. La otra noche te estaba llamando, y no sé qué pasó que por fin no pudimos hablar, ¡Felicitaciones! Sigue adelante, con todo nuestro apoyo. Bien, entonces, ahora claro, el Fondem, yo le dije ayer a Giordani que el Fondem no ha nacido y ya me le dieron el primer tablazo, el segundo, porque el primero es de la salud, pero bueno, son tablazos necesarios como los batazos de jonrón que daba mi papá en Sabaneta hace como 50 años. ¡Bendición viejo! Por allá vi a la vieja, me trajo mazamorra, me tomé tremendo vaso de mazamorra ahorita, horita hace un ratico, la mazamorra es muy buena. Entonces hemos apartado, los recursos que estaban en la Ley Paraguas, esta es una buena noticia, porque ustedes sufren mucho la Ley Paraguas además, ¿verdad Rangel? ¿A Antonia? Ahora ya tenemos los reales, garantizados los recursos de Ley Paraguas para este año del Fondem, lo que son componentes importados, por ejemplo, hay proyectos que son... algunos son nacionales, pero bueno todos pasan por algún territorio, aquí no hay ningún proyecto que no pase por un territorio que sea un estado, un municipio; por ejemplo el Caracas-Tuy Medio, le hemos asignado del Fondem, fíjense ustedes, vean ustedes la ventaja; como me criticó la oposición a mí con la cosa esta del millardito, de las reservas internacionales, que ya vamos rumbo a 40 millardos pues. ¿Ah? 32, bueno 32 es rumbo para 40, ya pasamos de 30; es como Maniglia que cumplió 53, ese va para 60 directo. (Risas). El dirá para 54 vale, pero es para 60, Giordani dice 32, pero vamos para 32 pues, pero rumbo a 40. Ahora, entonces qué ocurre después que se aprobó la Ley, seis mil millones de dólares, fíjense ustedes la ventaja, vamos a parar el endeudamiento. ¿Cuánto duele estar firmando las autorizaciones del pago de la deuda? Bueno entre cuatro y cinco mil millones de dólares al año, la deuda externa y la interna, que ni se diga pues; esto nos permite frenar el endeudamiento, algo estratégico, estaba previsto, todo esto estaba previsto endeudamiento este año, no hay más endeudamiento; y lo mismo la Ley Paraguas el próximo año, tampoco. Caracas-Tuy Medio, aquí se asignaron 150 millones de dólares bueno, donde está previsto terminar esa obra, del ferrocarril el 2006, Línea 4 Capuchinos-Plaza Venezuela, 119 millones de dólares, Línea 3 del Metro El Valle-La Rinconada, 204 millones de dólares, Puerto Cabello-La Encrucijada el tren que viene por ahí, que pasa por Maracay pitando ¿ya pasó? No todavía no –Didalco–, recuerdo cuando pusimos la primera piedra, hace como tres años, cerca del Samán allá, ese tren viene ahí, la línea, le hemos asignado 233 millones de dólares, el Metro de Los Teques, 76 millones de dólares, el Metro de Valencia, 109 millones de dólares Gobernador. Luego, Obras de Control de Torrentes de la Cuenca del Río San Julián ¿esto es? En Vargas ¿no? ¡Aja! Dos millones de dólares, Prevención de Desastres, Vargas, 600 millones, Proyecto de Vivienda y Desarrollo Agroecológico Sustentable Proyecto Vida, 758 millones, esto es Corpovargas ¿no? Sí. Energía y Petróleo, conversión a gas de Planta Centro, ahí hay graves problemas técnicos en Planta Centro, vamos a convertirla a gas, 57 millones de dólares, redes y líneas de transmisión eléctricas por todo el país, una planta termoeléctrica Ezequiel Zamora, esa es la que está en Guárico ¿no es? En Guárico, 15 millones de dólares, Central Hidroeléctrica Masparro, allá en Barinas, 13.9 millones de dólares, Planta Termozulia, para seguir ampliando la planta de, aquella que inauguramos, ciclo combinado y otra planta, 109 millones de dólares, sistema de transmisión Enelco, 3 millones, Enelbar, esto es Barquisimeto –Reyes Reyes– expansión del parque de generación de Enelbar, 28.8 millones de dólares, Ministerio de la Vivienda, refugios, viviendas, 63 millones de dólares. ¡Aja! Y aquí hay un bojote de proyectos del Ministerio del Ambiente, que no tenían recursos asegurados y aquí están ya, señora Ministra; Rehabilitación y saneamiento agua potable en el estado Lara, 5 millones de dólares; rehabilitación del sistema hidráulico de Los Andes, Obras de regulación y nostras bases desarrollo agrícola del Valle de Quibor, y conservación de la Cuenca del río Yacambú. El Guapo, la reparación y reconstrucción de la presa El Guapo, 4 millones y medio de dólares, lo que hace falta para este año, pero la obra total cuesta 15 millones de dólares, esto es ahí en el estado Miranda. Saneamiento del litoral central del estado Vargas, Acueducto Bolivariano del estado Falcón, 5.5 millones de dólares que faltaban para este año; Sistema falconiano II, desarrollo embalse Dos Bocas, sistema Taguaza-Tuy IV Acueducto Metropolitano, eso es muy importante para Caracas y para Vargas, un millón y para los Valles del Tuy, porque es todo, todo un sistema. Carúpano, aprovechamiento presa El Pilar, Carúpano, estado Sucre. Bueno, nuevo acueducto Maracaibo-El Diluvio, un millón de dólares para este año, bueno así, un conjunto de obras que hemos asegurado su financiamiento, otra cosa que quería resaltar es bueno lo positivo de la visita del reverendo Jackson, esto hay que evaluarlo en su dimensión, en su dimensión, un hombre de proyección mundial, de una trayectoria social infinita y ha dicho muchas cosas y seguros que las va... anoche por teléfono nos despedíamos y me encargo que saludara pues a todo el pueblo venezolano, que se va muy agrado él y agradecido y su equipo y sus hijos y todos los que vinieron con él, por las atenciones que le dieron, ayer estuvo allá en Capaya visitando Barlovento y entre otras cosas dijo: Venezuela es un ejemplo para todos, vino a ver la verdad de lo que aquí está ocurriendo y estoy seguro que ahora tendremos un multiplicador más de esa verdad por el mundo entero. Debo también informarles que hemos estado en contacto con nuestra gente en Estados Unidos, la Citgo sobre todo, porque lo que allá está pasando es verdaderamente catastrófico y llama la atención una cosa que a medida que salen más informaciones ahora, se hace evidente una verdad terrible, ese gobierno tiene planes de evacuación, es increíble, la primera potencia de mundo, que está pendiente que en Irak no qué, que en Venezuela no se qué, que en otro lado del mundo y en su propio territorio deja su población a la deriva y además eso no fue un terremoto, eso no fue un Tsunami que no dio tiempo para nada, en cámara lenta venía, ese es un huracán, claro que venía moviéndose a unos 280, 300 kilómetros por hora la velocidad de rotación pero el avance de esos huracanes es de 40 kilómetros por hora el avance, ahí hay dos movimientos el de rotación y el movimiento de traslación y un brazo por allá de 200 kilómetros para allá y 200 más para acá y tienen allá un centro de huracanes y todo el mundo vio, yo veo mucho CNN y otros canales también, más veo el 8 y más veo Telesur, pero CNN la veo sobre todo en las madrugadas. Desde hacía desde cuatro días venían anunciando directo por aquí, bueno eso es científico pues y el señor... “el rey de las vacaciones” es el rey de las vacaciones, tú tienes vacaciones, cuántos días tú agarras vacaciones. El rey de las vacaciones por allá en su rancho dijo nada más ¡Hay que huir! no dijo ni como, mire y se está descubriendo... no, no, hay que huir tipo vaquero ¿no? la mentalidad del cowboy, hay que huir. Hay mucha gente inocente que salió en la dirección del huracán, nadie les dijo para donde había que ir, hay que huir vayan a las zonas más altas. Es sorprendente como una ciudad que tiene por un lado el océano y ella por debajo del nivel del océano y por el otro lado un lago gigantesco por debajo también del lago. No haya un plan, no haya habido un plan de evacuación. Todos vimos las colas kilométricas de gente desesperada saliendo de aquella ciudad en vehículos los que tenían vehículos, sabemos que es una comunidad de las más pobres de Estados Unidos ahí tiene su asiento la comunidad afrodescendiente, la mayoría son negros, turistas también, campesinos, productores del campo, pequeños productores. Es sorprendente esto, no, yo de verdad me pongo a dale vuelta y ¿cómo es posible que esto ocurra en Estados Unidos? Y que el “Rey de las vacaciones” diga “¡Huyan! A las zonas altas” y ahora la misma CNN está entrevistando gente. Ahí dejaron en esa ciudad pudiendo haberlos evacuados ¡Oye! Ojalá fueron a ver a Cuba como en Cuba evacuan en dos días, dos millones de personas y por Cuba y por otros países también pero yo creo que Cuba es el más avanzando en esto pasan huracanes terribles y claro arrasan con aquello, pero casi nunca hay pérdidas de vidas humanas toda la gente se va y Cuba no tiene los aviones que tienen... ni helicópteros, ni camiones, ni las vías de comunicación, ni el avance científico-técnico. Una país que pone hombres en la Luna ¡Chico! Un país que manda un trasbordador a darle la vuelta a la tierra y lo estaciona por allá y lo reparan tiene un taller por allá arriba no sé de cuántos kilómetros de reparación de vehículos y no prevén... es una cosa verdaderamente... no quiero calificarla, no, pero llama la atención esto. Claro, inevitable los saqueos, pues, la gente desesperada familias que están contando una señora que dice: “Mi bebé, yo me lo llevé a la parte alta de la casa” no tenía cómo salir de esta ciudad, no tenía carro, una familia que la iba a pasar buscando no pasó buscándola y no sé qué. Todo un cuento pues, todo un drama y ella con su bebé arriba y el agua entrando, el agua subiendo y ella subiendo al otro piso hasta que rompí el techo y salió con su bebé al techo, de ahí la rescataron. Personas que se fueron a la zona que ellos creían más segura en la ciudad, un edificio viejo de esos edificios fuertes, pues ahí llegó el agua 30 muertos en ese edificio, encerrados en apartamentos. En el estadio este gigantesco ¿cómo se llama? El Astrodomo, 50 mil no sé cuántas miles de personas sin agua, sin comida, apiñados ahí el agua se metió también para allá no sé cuántos metros, tuvieron que subir... es una cosa terrible ¿no? terrible. Dios libre al mundo, a cualquier país del mundo de situaciones como ésta ¿no? ¡Sí! nosotros expresamos nuestra solidaridad, nuestro dolor yo anoche estuve tratando de hablar con la gobernadora de Mississippi, le dejamos un mensaje, hablé con el embajador Brownfield, el ministro Ramírez, estuvimos reunidos, trabajando el coronel de Protección tenemos lista un batallón de nuestra Brigada Humanitaria “Simón Bolívar”, por si nos autorizan para irnos allá. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para irnos allá. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Si nos dieran luz ahí tenemos el... bueno los aviones Hércules y el avión de Conviasa el que tiene Castro ahí de la Misión Milagro, el avión “El Camastrón” está a la orden para llevar los equipos que haya que llevar pero sin embargo, ya estamos operando allá porque tenemos allá la Citgo y muy cerca allí está nuestra refinería de Lake Charles-Luisiana. Así que, hemos estado en contacto Félix Rodríguez, se vino de Houston a Lake Charles a dirigir las operaciones ahí estamos atendiendo a todo cuanto podemos más de dos mil damnificados está atendiendo la Citgo ahora mismo, hemos donado un millón de dólares, una modesta cifra, le dije a Rafael que hablara con el presidente de Citgo si hace falta más recursos en este caso a través de la Cruz Roja, estamos... un sistema de voluntarios, de trabajadores de Citgo, de las refinerías, estamos dispuestos a donar combustibles para los hospitales, para el transporte público ¡Bueno! Todo lo que podamos hacer es una verdadera catástrofe ¿Cuántos muertos hay ahí? No se sabe. Porque además el animal ese se metió... o la animala porque le pusieron nombre de Katrina, se metió no sé cuántos kilómetros tierra adentro y siguió tumbando cosas e inundando no sólo la ciudad de Nueva Orleans. Es una cosa terrible, ahora llama la atención eso: Plan de evacuación y entonces es bueno que nosotros, bueno, reflexionemos al respecto. Aquí hemos avanzando bastante los planes de Protección Civil, pero es importante que cada gobernador, cada alcalde, nosotros a nivel nacional tengamos claro cuáles son las zonas de mayor riesgo y los planes de evacuación; estar al día en esto porque nunca sabemos esto es producto del enloquecimiento global de la tierra, del enloquecimiento global. Los huracanes, me explicaba Fidel Castro que es experto en huracanes, le han pasado no sé cuántos por encima y por un lado en estos cuarenta años últimos. Los huracanes ahora están tomando direcciones que nunca habían tomado, direcciones que nunca habían tomado. Hace poco aquí nos agarró un coletazo; el día que íbamos saliendo a Cuba, por cierto, no pudimos salir ¿por qué? Bueno llegó una ráfaga de viento que arrastró hasta un avión lo sacó de su sitio y arrastró unos containers por las pistas y se los llevó y chocaron con un avión que estaba estacionado más allá. Se está enloqueciendo el clima, o mejor dicho nosotros lo estamos enloqueciendo y uno de los grandes culpables, precisamente es el consumismo capitalista cuyo campeón es, bueno, este país Estados Unidos que se niegan a firmar el Protocolo de Kioto además, me decía Fidel que una de las causas de que estos huracanes estén ahora endemoniados en dirección y en velocidad, es la alta temperatura de las aguas del mar. La tierra está recalentada y sigue recalentándose, esos son como disparadores es como más gasolina pues para la velocidad y las fuerzas y los brazos de los huracanes. Buenas noticias me dicen: Venezuela clasificó al mundial de baloncesto Japón 2006, le ganamos a Uruguay 101 a 99. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Terminó el juego hace una hora y lo decidió Diego Guevara del estado Lara con dos tiros libres sobre el final 101 a 99, decidió el guaro Guevara, muy bien. También nos parece muy positivo que cumpliendo la nueva Ley de Hábitat de Vivienda, los intereses que ahora según la ley hay que revisarlos cada seis meses, ha habido una revisión y la tasa de interés para los créditos bajó de 5.68 a 5.16 para las familias con ingresos mensuales mayores a 20 unidades tributarias y que no superen las 55 unidades tributarias. Es decir, son buenas señalas siguen bajando las tasas de interés y ahora bajo control, esto es contra el neoliberalismo. El neoliberalismo es la libertad esa de los poderosos pues, el libre mercado. No, ahora estamos regulando, estamos construyendo el post capitalismo, nosotros estamos entrando en una etapa post capitalista y al mismo tiempo en una etapa pre socialista, vamos rumbo al socialismo. Un nuevo socialismo que está en discusión y al mismo tiempo en construcción, también me informan que se han graduado en el estado Aragua en los últimos días, 897 vencedores de Misión Ribas se han graduado de bachilleres felicitaciones a la Misión Ribas y al gobernador y a todos los alcaldes de Aragua. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchachos que salen de bachillerato, nunca habían terminado el bachillerato, ahora hay que garantizarles el ingreso a la Misión Sucre y a las universidades. Gabinetes Móviles, bueno, la nueva etapa salto adelante, yo le dije a José Vicente, que hacía falta como una nueva reunión; es ésta porque hicimos una aquí mismo para entregar los recursos, anunciar pues, los proyectos aprobados de la primera ronda, luego hicimos la segunda y luego hoy es la tercera. Hay un conjunto de nuevos proyectos aprobados ¿no Giordani? Yo por ejemplo sigo con el criterio de que hay proyectos que no se pueden fraccionar, entonces le dije a José Vicente, a Giordani que revisaran una vez más a Maniglia. Por ejemplo, si un alcalde presentó un proyecto para terminar un acueducto, por ejemplo, y ese proyecto está estimado en mil millones de bolívares, no se le puede dar 500 millones va a quedar incompleto el acueducto y hay una buena cantidad de proyectos que tienen esa situación ahora que si presentó Guaruya un proyecto para sembrar 20 hectáreas de cauchos ¿cómo se llama? Ajá de cauchos, a lo mejor se le da la mitad, bueno, entonces él reduce el proyecto ese es un proyecto más flexible pero por allá presentó alguien un proyecto para un matadero, ese es uno de los que yo vi, un matadero no sé dónde entonces le dieron la mitad, le dimos la mitad ¡Bueno! Entonces va a quedar el matadero por la mitad. Entonces, revisamos todos esos criterios, revisamos otros proyectos sobre todo los más pequeños que no fueron aprobados que le faltaba algo, alguito yo les pedí a ellos un mayor esfuerzo, lo hicieron junto con ustedes, para aprobar un nuevo conjunto de proyectos algunos pequeños y otros no tan pequeños. El último que se aprobó fue uno de Carabobo ayer, de siete mil millones de bolívares ¿dónde está la lista de los proyectos nuevos? ¿ya ustedes le informaron a ellos? de los nuevos proyectos aprobados, ya saben, no, cuales son los nuevos, cuál no sabe, ¿el de la pira de Juan lo aprobaron? Juan tiene un proyecto de una pira, una plantica que, eso lo conocemos en el llano, la pira, ahí está, él anda por todos lados, por todos lados anda con el proyecto de la pira, explica rápidamente Juan, un micrófono para Juan que explique la pira. Alcalde Mayor Juan Barreto Buenas tardes, la pira, es la Yerba Taraca que le da el nombre a esta ciudad y guaicaipuró era el chaman que protegía los secretos de esta planta la FAO y la organización mundial de la salud la han decretado, la han nombrado hace dos meses como el vegetal para consumo humano que tiene más proteínas, contiene lifina, casi equivalente a la leche y contiene también escualón que es una proteína de carácter animal de manera que la vamos a producir masivamente, vamos a sembrar toda Caracas con huertos urbanos, con cooperativas y vamos a comenzar proyectos de desarrollo endógenos parroquiales a partir del desarrollo de la harina de pira o Yerba Taraca, yo tengo una consigna que estamos utilizando con Chávez Caracas siembra a Caracas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, vamos apoyar ese proyecto de la pira que se llama Caracas, los proyectos indivisibles, indivisibles, por lo tanto se completó no, ya ustedes están informados de todo esto ¿no? dicen que no, pero sí dice Giordanni, estos son todos los proyectos los voy a leer rapidito, los que se les había dado una parte nada más y ahora se les completa el recurso solicitado, de Anzoátegui el municipio Peñalver, Matadero Industrial, este es uno San Miguel, fijes 2.800 millones, se le había otorgado 2.100, ahora tiene 100%, 700 millones adicionales para que puedan terminar su matadero completo. Lo mismo el estado Bolívar, Municipio Padre Pedro Chen, planta beneficiadora de ganado bovino El Consuelo, también se le asignan adicionales 625 millones, Delta Amacuro, proyecto de la gobernación, centro de Acopio y procesamiento de pescado, se le completan 159.5%, igual Delta Amacuro, otro Centro de Acopio de Ocumo Chino, se le completan los 1.500 millones a la gobernadora, otro Delta Amacuro, procesamiento integral del Coco, se le completan los 3.700 millones. Falcón, planta procesadora de leche, de le completan los tres mil millones, Guarico, Zaraza, fabrica de alimentos concentrados para animales, se le completan los 5.700 millones, Guarico, Socorro, red de producción de pollos beneficiados, se le completan los 14.500 millones, es un proyecto grande. Lara, matadero industrial, se le completan los 2.900 millones, Lara, Quibor, centro de recría de caprino se le completan los 3.200 millones, Mérida arzobispo Chacon, construcción de la estructura y dotación de equipo para la instalación de sistema de receptoria de leche, se le completan los 2.100 millones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Trujillo, La Ceiba, construcción de ambulatorio urbano tipo dos, kilómetros doce, se le completan los 700 millones, Trujillo, Municipio Miranda construcción central, melador para caña de azúcar se le completan 2.500 millones, Yaracuy, Veroes, planta de tratamiento de aguas servidas y de desecho sólido, se le completan 2.300 millones, Amazonas, Marao, construcción de fabrica, procesador de harina de yuca en el Municipio Marao, se le completan los 2.400 millones, Anzoátegui, San Juan de Capistrano, Centro de Acopio pesquero artesanal Rincón de Uchire, se le completan 2.400 millones, Anzoátegui, Guanipa, frigorífico matadero industrial del municipio Guanipa, se le completan 3.782 millones, Anzoátegui, Simón Rodríguez, El Tigre, complejo avícola Samuel Robinsón, se le completa hasta 4.098 millones, Aragua, Bolívar, integración y ampliación productiva de la fabrica de muebles de madera en el Municipio Bolívar del estado Aragua eso es San Mateo, se le completan hasta 3.200 millones, Falcón, Los Taques, establecimiento de planta procesadora de leche de cabra, se le completan hasta 2030 millones, ya vamos a terminar esta lista. Monagas, Ezequiel Zamora, planta para procesamiento de alimentos concentrados para animales, se le completa hasta 4.900 millones. Nueva Esparta Villalba, construcción de estanque de almacenamiento de agua potable y le completan hasta 3.900 millones, Sucre, Mariño, Pirata, activación del plan industrial cooperativa Irapamar, se le completan hasta 4.100 millones. Anzoátegui, Juan Manuel Cajigal, Onoto, proyecto endógeno y productivo de una planta de harina de maíz precocida cajigal se le completan hasta 6.200 millones. Anzoátegui, Aragua de Barcelona, planta de procesamiento de harina de maíz precocida se le completan hasta 7.700 millones, Bolívar, Sucre, Maripa, planta procesadora de yuca el Zamoreño, se le completan hasta cinco mil, este es un ejemplo, fíjense, se le había asignado solo 1.300 millones, pero la planta cuesta 5.500, entonces ahora se le completó el resto 4.100, Guarico, Las Mercedes del llano, instalación de planta para elaborar la harina integral de yuca, se le completan casi parecido al anterior ejemplo, a 5.900 millones y Zulia, Simón Bolívar Tía Juana, centro de acopio Simón Bolívar, se le completan hasta, se le había dado mil millones, 1.700, ahora se asignan 5.100 más para completar el monto del 100% de proyecto. Luego, hay otro conjunto de proyectos más pequeños, creo que es una cantidad mayor, aquí está esta es una lista más larga, cuántos son, 92 nuevos proyectos aprobados, esto es como una tercera ronda, una tercera ronda, proyectos que fueron aprobados anteriormente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Portuguesa, Boconoito, creación de un núcleo de desarrollo endógeno, 30 millones, Táchira, San Josesito, desarrollo piscícola 95 millones José Maria Vargas, estado Táchira, dotación de mezcladora vertical para fertilizantes 119 millones, estos son aprobados 100% todo lo que pidieron, lo necesario, Portuguesa, Píritu, proyecto gallinas, ¿esta es la gallinas verticales Merentes? ¿Estas son verticales Antonia, o son horizontales? Proyecto gallinas ponedoras, en Píritu, 126 millones. Bolívar, estado Bolívar, el Callao, talleres de pequeños orfebres en el Callao 150 millones, Táchira, Uribante, Pregoneros, fundación de Truchicultura quebrada arriba 156.5 millones. Táchira, Uribante, perdón, Táchira Rafael Urdaneta, construcción de un mercado turístico 189 millones. Lara, Torres Carora, agroforesteria para el desarrollo rural comunitario 224 millones, Táchira, Capacho Viejo, instalación de una planta procesadora de frutas, piña, en el Hato la Virgen 226 millones, Yaracuy, San Pablo, cría de pollos de engorde 293 millones, Barinas, Obispo, construcción de cuatro bloqueras comunitarias 359 millones, Falcón, San Luis, establecimiento de agroindustria rurales para la transformación de los principales productos agrícolas, leche, cerdo, pollo, tomate, municipio Bolívar, San Luis 400 millones, Táchira, Samuel David Maldonado, la Tendida, Planta de Reciclaje y elaboración de productos plásticos 408 millones, Yaracuy, José Antonio Páez, Sabana e Parra, creación de núcleo desarrollo endógeno en la zona industrial de Sabana e Parra 500 millones, Falcón Santa Ana de Coro, núcleo desarrollo endógeno granja caprina 500 millones, Táchira, Cordero, desarrollo turístico de la finca La Vega 507 millones, Portuguesa, Turen, Villa Bruzual, adquisición de moto niveladora como una primera etapa para la realización de mantenimiento 516. millones, Táchira, Seboruco, instalación de un trapiche panelero, comunitario 547 millones. Falcón, Puerto Cumarebo, instauración del ropero escolar de la parroquia Puerto Cumarebo 550 millones, Cojedes, San Carlos, instalación de un núcleo de desarrollo endógeno para la producción, beneficio y procesamiento de café 571 millones, Cojedes – San Carlos planta procesadora de frutas municipio San Carlos 600 millones, Carabobo Carlos Arvelo Güigüe planta de reciclaje de residuos sólidos 600 millones, Trujillo Sabana Grande laguna de oxidación Sabana Grande Granados 796 millones, Portuguesa – Araure construcción de la planta de tratamiento de Río Carigua 800 millones, Falcón – Palmasola sala de beneficio 900.9 millones, Lara – Simón Plana Zarare instalación de una planta receptora procesadora de leche en Manzanita 900 millones, Bolívar (...) Ciudad Bolívar asentamiento campesino Palmarito mil millones, Barinas – Alberto Arvelo Sabaneta plan de desarrollo agrícola industrial del municipio Arvelo Torrealba mil 62 millones, Trujillo Juan Vicente Campo Elías granjas integrales endógenas mil 73 millones, Bolívar Caicara El Orinoco desarrollo agroindustrial Piscícola y Coroba municipio Cedeño mil 119 millones, Aragua - Santa Cruz procesamiento del cambur y producción intensiva de hortalizas en ambientes controlados mil 183 millones, Falcón – Tinaquillo municipio... perdón estado Cojedes municipio Falcón Tinaquillo instalación de una granja para explotación de bovinos el doble propósito... de doble propósito mil 200 millones, Trujillo – San Rafael de Carvajal programa de financiamiento para el instituto de desarrollo endógeno mil 200 millones, Nueva Esparta – La Asunción plan integral sustentable de dulcería y panadería típica mil 400 millones, Apure – San Fernando planta procesadora de pescado en el núcleo endógeno Diamantico Boquerone mil 600 millones. Barinas – Pedraza proyecto de desarrollo humanístico... perdón que ando con una gripe, una tos... y comunitario Biovida mil 700 millones ¿está el alcalde de Pedraza aquí? muy bien ¡Ajá! Anzoátegui – Píritu Alcalde Antonio Barrios instalación de planta de hielo mil 700 millones, Delta Amacuro – Tucupita desarrollo de la cría, engorde, cosecha, procesamiento de langostinos mil 900 millones ese es para el municipio Tucupita Edgar Domínguez ¿Dónde está Edgar? ¿Cómo estas Edgar? ¿Cuánto es el presupuesto del municipio tuyo? ¿Del municipio? Edgar Domínguez Mil 300 millones. Presidente Chávez Mil 300 millones y yo quiero insistir en esto ¿ven? Unos presupuestos como esos, lo que significa para un municipio la aprobación de un presupuesto de estos recursos para un plan de desarrollo de la cría, engorde, procesamiento del langostino azul en 24 lagunas artificiales. Felicitaciones señor alcalde y salúdeme a toda esa gente allá en Tucupita, Anzoátegui – Anaco Jacinto Romero el alcalde plan productivo endógeno del ambiente mil 900 millones, Táchira – Lobatera Natalia Chacón instalación de una planta integral coquizadora de carbón mineral dos mil millones ¿Dónde está Natalia? ¿Cómo estas Natalia? ¡Ajá! ¿Qué tal? Saludos a toda la gente de Lobatera. Flacón – Píritu Carlos Bret acondicionamiento e instalación de un sistema productivo en la laguna de Loma Quemada dos millones, Carabobo – Gobernación cultivo bajo ambiente controlados Los Guayos siete mil millones este es nuevo, este es el nuevo que se aprobó. Falcón – Menemauroa otra mujer de alcaldesa Doris Gutiérrez rehabilitación y mejoras al balneario y vía de acceso a la represa Matícora mil 200 millones ¡Ajá! Carabobo – Bejuma construcción de aldea artesanal Parroquia Bejuma ¡Jorge! Pero fíjate que este... no, no. Bueno, vamos a hacer una corrección aquí, repito, sigo acá sigo anunciando Carabobo cultivo bajo ambiente siete mil millones dije ¿verdad? Okey, Mauroa, ya dije Mauroa, Carabobo – Bejuma construcción de aldea artesanal parroquia Bejuma mil 300 millones, Dabajuro construcción de red de cloacas en barrio El Abajuro mil 850 millones el alcalde de Dabajuro Jesús Reyes, Aragua - Palo Negro red de producción artesanal y agroalimentaria como base al desarrollo endógeno local dos mil 100 millones en Palo Negro ¿Dónde está el alcalde de Palo Negro? Enrique Gonzalo Díaz Plaza ¿no? ¿Cómo estas Enrique? ¿Cómo está Palo Negro? Muchos recuerdos de esa gente por allá Palo Negro. Estado Sucre – Tunapuy creación de parcelamientos zamoranos en el centro de desarrollo endógeno Guayana dos mil 200 millones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bolívar, saludos allá a Manuel Ferrer de Tunapuy, Bolívar municipio Rocio alcalde Manuel González Guasipati integración de las tres comunidades como núcleo socio productivo dos mil 200 millones, Mérida - Santo Domingo granja integral agropecuaria unidad educativa Juan Rodríguez Suárez dos mil 400 millones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ajá, Bolívar Padre Pedro Echén, Franklin González el alcalde planta beneficiadora de ganado bovino EL Consuelo dos mil 500 millones, Santa María de Pire – Guárico fortalecimiento de unidades productivas ganadería doblo propósito dos mil 500 millones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Apure – Bruzual instalación del complejo integral Piscícola agua dulce dos mil 700 millones, Anzoátegui – Puerto Píritu matadero industrial San Miguel dos mil 800 millones, Sucre – Cumanacoa ceba de ganado vacuno tabulado bajo regimenes de alimentación dos mil 900 millones, Aragua – San Sebastián núcleo de desarrollo endógeno sustentable de ganadería de doble propósito tres mil millones, Falcón – Los Taques iglesia establecimiento de una planta procesadora de leche de cabra dos mil millones, Amazonas – Maroa construcción de fábrica procesadora de harina de yuca en el municipio Maroa dos mil 400 millones, Eulalia Buros Miranda proyecto para la rehabilitación de mil 30 hectáreas de cacao en la parroquia Mamporal dos mil 400 millones, Portuguesa – Hospino programa de seguridad agroalimentaria construcción del mercado de transferencias tres mil millones, Vargas municipio Vargas núcleo turístico de desarrollo endógeno una unidad dependiente de la alcaldía tres mil millones. Nueva Esparta – municipio Villalba José Fermín el alcalde construcción de estanque de almacenamiento de agua potable en el sector Zulika y red de acueductos tres mil 900 millones, Sucre municipio Mariño Irapa activación de la planta industrial cooperativa Irapamar cuatro mil millones, cuatro mil 100 millones, Aragua municipio Zamora Villa de Cura creación de un centro multiempresarial para la red de artesanos fabricantes de muebles de madera en Magdaleno cuatro mil 100 millones, Anzoátegui Soledad municipio Independencia proyecto endógeno de desarrollo agrícola integral cuatro mil 100 millones, Mérida Santa Elena de Arenales instalación de una planta procesadora de yuca para almidón y harina cuatro mil 200 millones, Zulia Bachaquero Nude Balmore Rodríguez cuatro mil 300 millones, eh... ¡Ajá! Municipio Balmore Rodríguez Miranda – Petare construcción y mantenimiento comunitario relectores de aguas negras servidas en el sector del municipio Sucre cuatro mil 400 millones, Monagas – Santa Bárbara fomento y cultivo de la caña de azúcar en el municipio Santa Bárbara cuatro mil 800 millones, Anzoátegui, San Mateo núcleo endógeno agro turístico recreacional Carapita cuatro mil 800 millones, Monagas Ezequiel Zamora Punta de Mata planta para procesamiento de alimentos concentrado para animales cuatro mil novecientos millones, Sucre Andrés Mata Aerocuar Pedro Guzmán el alcalde consolidación y fortalecimiento de pequeños y medianos productores del municipio Andrés Mata cuatro mil 900 millones, Monagas municipio Acosta – San Antonio Jesús Velásquez el alcalde fomento nuevo cafetales renovación de los existentes cinco mil millones y rehabilitación de una torre factora para procesamiento de producción de café. Monagas – Punceres Quiriquire desarrollo endógeno de las comunidades de Sabana Larga, La Bruja, Cachipo, Tropical y Azagua 700 hectáreas de caña de azúcar y cuatro galpones para pollos, de 600 metros cuadrados, 5 mil millones, ya vamos a terminar, vamos ya por 74 proyectos nuevos aprobados. Estado Monagas, Uracoa: La avicultura como desarrollo endógeno, 20 unidades de producción, 5 mil millones, 30 galpones. Falcón, Cocotero... Asistente Tocópero. Asistente Aplausos. Presidente Chávez: Tocópero. ¡Ajá! Rosmel Tejera. ¿Está Rosmel? Consolidación del sistema de recolección y de disposición de aguas servidas, 5 mil millones. Falcón, Ácura, Acura, perdón. Onofre Jiménez, el alcalde, Núcleo de Desarrollo Endógeno Árbol de las Tres Raíces. Acura, municipio Acura, 5 mil 300 millones. Acura, saludos a toda esa gente allá en Falcón. Estado Bolívar, Municipio Sucre, Maripa: Planta Procesadora de Yuca El Zamoreño, 5 mil 500 millones. Guárico, Las Mercedes del Llano: Raúl Carvallo, el alcalde: Instalación de planta para elaborar la harina integral de yuca para el consumo animal y explotación del cultivo de la yuca, 5 mil 900 millones. Apure, Guasdualito: Núcleo de Desarrollo Endógeno Ruta del Cacao, 6 mil millones. Anzoátegui Onoto: Proyecto Endógeno y Productivo de una planta de harina de maíz precocida Cajigal, 6 mil 200 millones. Trujillo, Escuque: Núcleo de Desarrollo Endógeno Las Palmas, Municipio Escuque, 6 mil 200 millones. Guárico, Camaguán: Polo de Desarrollo Endógeno Puerto Miranda, Camaguán, 6 mil 200 millones. Mérida, Julio Febres Cordero: Centro Endógeno para la Educación, conservacionista en agricultura y recuso natural local, 6 mil 500 millones. Sucre, El Pilar: Proyecto de Desarrollo Endógeno Guarauno Las Cañas, 6 mil 700 millones. Sucre, Río Caribe: Frente Marino, Proyecto de Desarrollo Endógeno en materia turística, 6 mil 800 millones. Zulia: Simón Bolívar Tía Juana, centro de acopio, 6 mil 800 millones. Guárico, Juan Germán Rocio, San Juan de los Morros: Ambiente productivo y calidad de vida para el Municipio Juan Germán Rocio, 6 mil 900 millones. Guárico, Chaguarama: Desarrollo Endógeno Agroindustrial Juana Ramírez, 7 mil millones. Anzoátegui, Valle Guanape: Núcleo de Desarrollo Endógeno Valle Grande, molécula agroindustrial integral, 7 mil 500 millones. Anzoátegui, Aragua de Barcelona: Planta de procesamiento de harina de maíz precocida, 7 mil 700 millones. Anzoátegui, Santa Ana: Proyecto Endógeno del Municipio Santa Ana, 7 mil 800 millones, y Mérida, Lagunilla: Vivienda Productiva Asociada con el aprovechamiento integral de la Sábila, en el sector Mucumbú, 8 mil millones. El alcalde es Arón ¿eres tú? Arón Valera. Alcalde de Mérida, Arón Valera Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Saludo. ¿Dónde está Carlos Andrés Pérez el bueno? Carlos Andrés Pérez Buenas tardes. Presidente Chávez ¿Cómo estás Carlos Andrés? Carlos Andrés Pérez el bueno. Okey. Entonces ahora en total digamos que estas tres rondas, sí. En total son 237 proyectos que recibieron incentivos, ha sido un trabajo duro, intenso, paciente, yo les felicito a todos, a José Vicente y a todo el ente y a todos ustedes gobernadores y alcaldes. De 237 proyectos, un total de 1 billón con 51 mil millones, 1 billón de bolívares. Yo pido, pues, máxima eficiencia, máxima eficacia, máxima rapidez en la ejecución de estos proyectos, máximo control, control de ustedes y control social, y bueno, de pronto comencemos a ver resultados. Luego, aquí están los totales por estados, no vamos a abundar en más información. Yo sí quiero abundar en lo siguiente, ¿por qué le pedí a José Vicente esta reunión con ustedes? En primer lugar para esto, yo dije, hay proyectos que todavía se pueden empujar, y todavía tenemos un banco de proyecto, un banco de proyectos que seguramente en la medida en que vayamos viendo resultados y en la medida en que continuemos recuperando la economía y cobrando los impuestos, y sosteniendo la producción petrolera, y el precio del petróleo justo, pues seguramente, tengan ustedes la seguridad que yo voy a seguir con José Vicente y todo este grupo de compañeros dándole vueltas a esos proyectos para tener luego digamos que una nueva ronda. Pero queremos ver primero resultados, queremos ver cómo funciona esto, porque esto es un incentivo sobre todo al trabajo de ustedes, al trabajo local, a los poderes locales, y quiero insistir en la participación comunitaria. He pedido que hagamos un documento y asumamos ahí un compromiso que ya está elaborado y que vamos a firmar, más allá de firmarlo, un documento muy sencillo donde se establece, bueno, los montos que estamos entregando Estado por Estado, Amazonas, por ejemplo, aquí está el total por estado, 12 mil 400 millones. Anzoátegui: 86 mil. Apure: 43 mil. Aragua: 66 mil. Barinas: 20 mil. Bolívar: 24 mil 900. Carabobo: 20 mil, 18 mil. Estado Cojedes: 54 mil. Estado Delta Amacuro: 12 mil. Distrito Metropolitano: 75 mil. Falcón: 41 mil. Guárico: 60 mil. Lara: 45 mil, Mérida: 75 mil, Miranda: 56 mil, Monagas: 32 mil, Nueva Esparta: 38 mil, Portuguesa: 15 mil, Sucre: 84 mil, Táchira: 19 mil, Trujillo: 29 mil, Vargas: nueve mil, Yaracuy: 56 mil y Zulia 69 mil. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como ustedes podrán ver aquí no hay ningún tipo de favoritismo político, ni personal, ni nada de esto, ahora, voy a leer lo que estuvimos redactando hasta esta mañana, en este sentido los gobernadores y alcaldes se compromete a ejecutar los recursos asignados en los proyectos seleccionados en el primero, segundo y tercer balance de los gobiernos o gabinetes móviles regionales de manera transparente y eficiente, de conformidad con el ordenamiento jurídico vigente aplicable, yo le pondría aquí algo más, aquí le faltaría algo, de conformidad con el ordenamiento jurídico vigente aplicable y según las siguientes disposiciones faltaría aquí, primero, cada proyecto y aquí es que yo quiero insistir bastante, ya hable de la corrupción, batallen duro contra eso, la ineficiencia, cuidado, batallen duro contra eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora recordemos hacia donde vamos compañeros, compatriotas y camaradas, lo vuelvo a repetir, nosotros tenemos que ir dejando progresivamente el viejo modelo capitalista y tenemos que ir construyendo las bases para un nuevo modelo socialista de economía social, de producción comunitaria, producción, economía que debe estar orientada como estos proyectos están orientados porque están hechos por ustedes, aquí no vino ningún amigote del presidente o de los ministros por compromisos con una empresa privada, por ahí que inventaban proyectos que no tenían nada que ver con las necesidades, este proyecto como vienen desde abajo, esto es lo endógeno del modelo, esto le afianza el carácter endógeno a nuestro modelo, vienen orientados, vienen determinados más bien, por las necesidades de las comunidades, economía al servicio de las necesidades, eso es fundamental para el nuevo socialismo, son las necesidades humanas lo que tiene que impulsar nuestro trabajo en prioridad, no es la ambición capitalista de la ganancia, de la explotación de los demás, son proyectos para satisfacer necesidades y para incrementar o para continuar abonando el camino de la igualdad y decía Bolívar la mayor suma de felicidad posible. Ahora, no basta insito en que por allá en el municipio tal ¿dónde están las listas que yo estaba leyendo? Por favor, voy a poner un ejemplo, no basta que allá en el municipio Obispos del estado Barinas, donde el alcalde es el señor Zambrano, Luis Zambrano, se aprobó, aquí está aprobado un proyecto, el proyecto es bonito, construcción de cuatro bloqueras comunitarias y adquisición de maquinarias para el desarrollo endógeno en el municipio Obispos. Este proyecto por si mismo está ya enmarcado en la línea que yo estoy mencionando, es decir este proyecto no es para ganar dinero, señor alcalde Zambrano, Zambrano está por aquí, por favor explícanos brevemente cuales son los objetivos del proyecto Zambrano, hay un micrófono por allí, hay bastante, ojalá que sirva. Alcalde Luis Zambrano Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez ¿Qué tal? Alcalde Luis Zambrano Este proyecto es con la finalidad de darle repuesta a la comunidad ya que nuestro principal problema que hemos tenido en los últimos cuatro años de gobierno ha sido el problema de la vivienda, entonces a través de este proyecto vamos a generar ejemplo y vamos a darle funcionamiento a ese compromiso que tenemos. Presidente Chávez La vivienda es un problema de 200 años. Alcalde Luis Zambrano Exactamente, pero últimamente a través de Conavi hemos tenido mucha dificultad y tenemos un plan que con estas cuatro bloqueras municipales e invirtiendo cierta cantidad de dinero. Presidente Chávez Quien va a dirigir, cómo van a organizar ustedes esa, aquí dice a ver construcción de cuatro bloqueras, cómo van a funcionar, espérate un segundito, perdóname, cómo van a funcionar esas bloqueras. Alcalde Luis Zambrano A través de la cooperativa Vuelvan Caras de construcción. Presidente Chávez Cuántos bloques está previsto que construyan, que fabriquen. Alcalde Luis Zambrano Aproximadamente un promedio de mil bloques diarios ya que son proveedoras de seis bloques por posturas. Presidente Chávez Mil bloques diarios okey. Esos bloques cuál es el curso que llevan esos bloques. Alcalde Luis Zambrano unos van a ser utilizados y adquiridos por la alcaldía para construcción de las viviendas que sean financiadas por el Ministerio de la Vivienda y el Hábitat, y otra para el consumo y construcción de tanques, casas, particulares, las donaciones que podamos dar nosotros por Alcaldía. Y para el funcionamiento de los cementerios y cualquier obra que se tenga que realizar bien sea FIDE o LAE. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Van a vender esos bloques? Alcalde Luis Zambrano Las cooperativas van a vender esos bloques. Presidente Chávez Van a vender esos bloques. Alcalde Luis Zambrano Claro. Presidente Chávez ¿A quién se lo van a vender? Alcalde Luis Zambrano Bien sea a la Alcaldía que lo compre para la realización de la obra, FIDE o LAE, o bien sea para la construcción de las viviendas que están financiadas por el Ministerio de Vivienda y Hábitat. Presidente Chávez ¿Cuántas personas conforman la cooperativa? Alcalde Luis Zambrano Aproximadamente diez personas por cooperativas. Presidente Chávez Diez personas, son cuatro bloqueras, 40 personas ¿verdad? Alcalde Luis Zambrano Es una cooperativa en cada cabecera de parroquia. Presidente Chávez ¿Es una cooperativa? Alcalde Luis Zambrano En cada cabecera de parroquia, una en la LUZ, una en Obispo, una en Real y otra en Guasimito. Presidente Chávez En todo el Municipio Obispo ¿no? Alcalde Luis Zambrano ¡Ajá! Presidente Chávez Okey, diez personas por cooperativas. Okey, muy bien. Bueno, gracias señor alcalde, muchas gracias. Alcalde Luis Zambrano Gracias Presidente. Presidente Chávez Ahora fíjense lo que voy a decir. Si nosotros no estamos bien claros acerca de cuál es la dirección de este proceso, si esos compatriotas que van a recibir este recurso, porque recordemos que no es crédito lo que estamos dando, nosotros estábamos manejando primero la idea de un crédito, después decidimos que no, que no es crédito, es decir, no nos van a tener que pagar; habíamos hablado primero de que el Bandes (Banco de Desarrollo Económico y Social), de que le íbamos a pasar los recursos al Bandes o al Banco de... Banfoandes (Banco de Fomento de Los Andes) para que esos bancos le dieran créditos a Obispo, por ejemplo allá, a la cooperativa, un crédito de... en este caso 359 millones, para que ellos compraran la maquinaria e hicieran los bloques; yo dije no, no demos créditos, vamos a hacer aportes, como una forma de contribuir aún más, hasta donde... al máximo pues, con el desarrollo y el proyecto. Ahora, miren si el señor Alcalde y el señor Gobernador y el liderazgo ahí local y la Misión Vuelvan Caras –Elías– está por aquí Elías, eso son cooperativas Vuelvan Caras ¡Aja!; si no estamos pendientes, como nosotros tenemos el virus del capitalismo por dentro, desde niños, todos nosotros nos bombardearon desde niños ¿no? Fuimos bombardeados, algunos los invadió más el virus, otros menos, otros nada, etcétera. Pero digamos que, nos cayó la llovizna maldita, durante 100 años pues, y eso está vivo, eso está vivo y de cualquier mogote salta la liebre; si no estamos pendiente y orientamos el proceso, como el que maneja un vehículo, como el que maneja un avión, y ve una montaña y tiene que moverlo para que no se estrelle, si nuestros compatriotas de las cooperativas no están claros y reciben la orientación, el acompañamiento, etc. Lo más probable, es que dentro de... en el supuesto, quiero decir, en el supuesto firme de que se inviertan bien los recursos, de que se instale la cooperativa, de que haya transparencia y eficiencia en todo; y dentro de muy poco tengamos estas cuatro bloqueras; si no estamos encima de ellos dirigiendo el proceso, como el que dirige el carro o el avión –repito–, conduciéndolo junto con la comunidad, no sólo junto con la cooperativa, sino con la comunidad, lo más probable –anótenlo– lo más probable es que dentro de seis meses tengamos cuatro nuevas empresas capitalistas allá en Obispo. Porque el veneno va por dentro, el germen lo tenemos nosotros, esos compañeros que están allá, si no estamos claros y orientados –insisto– y ahí es donde yo quiero que entreguemos el pellejo, que pongamos el alma todos los que aquí estamos y ese es el objetivo central de esta reunión. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para eso fue que yo convoqué esta reunión. Porque sería muy triste que nosotros estemos alimentando al enemigo y el enemigo no tiene forma física, el enemigo es la idea capitalista, el modelo capitalista, que es perverso; entonces a lo mejor, bueno estos diez compatriotas o 40 compatriotas, pudieran hacer lo del hombre del cuento del tractor, un conocido mío, voy a repetir el cuento, porque me lo contó él mismo. Hace como cuatro años recibió un tractor de esos que vienen de Irán, o de China, qué sé yo cualquiera; y se le dio el crédito, yo ni sabía que a él se le había dado un tractor, sólo que me lo conseguí por ahí en un acto, no sé dónde, ¡Epa Hugo! ¡Epa, me dieron un tractor! ¿Cómo estas? ¿Y la mujer? No estamos bien, ahora sí es verdad que nos acomodamos; ¡Aja! Y ¿por qué? Me dieron un tractor, ¡Aja! Y ¿cuántas hectáreas haz sembrado? ¿Qué pasó? No, no yo estoy es alquilándolo. Asistentes Risas. Presidente Chávez Entonces cuando él me dice eso, yo me paro entre el marasmo de gente ahí y lo agarró duro y lo haló y le digo “Ven acá” ¿Qué es lo que tú estas haciendo? Bueno alquilando el tractor. Aja, entonces empiezo a preguntarle y ¿cuánto te haz ganado? No, me gané un bojote de millones, por hectárea cobro tanto; lo mismo que a él le hicieron durante toda la vida, que lo explotaron, ahora él lo está repitiendo con los demás hermanos, compañeros, vecinos del terreno de al lado. Y me dijo, “No, ya tengo casa nueva”. “Amplié la casa”. “Y tengo cuenta en el banco”. El veneno, él no es malo, la culpa no es de él, la culpa es de la lluvia maldita que él la tiene en el alma; y a él no le duele a lo mejor, que el vecino al que él está explotando porque le alquila el tractor por hora, por hora; ni siquiera por hectárea; y ese campesino que no tiene tractor, resulta que termina trabajando para él, ahora el capitalista es él, gracias al estado... gracias a la Revolución. Da tristeza ¿Verdad? Gracias a la Revolución, ¿Qué Revolución es esa? Que alimenta a su propio devorador. Yo les pido encarecidamente, que ninguno de estos proyectos vayan a terminar, pero ni así, alimentando al devorador, al asesino de los pueblos que se llama, capitalismo, el salvajismo de la explotación de uno sobre otro. Y yo le pedí a José Vicente, que armemos a Maniglia, un ejército de inspectores, de inspectores, porque vamos a... yo quiero... y ustedes háganlo también a su nivel respectivo y lléguenle a la gente de imprevisto, además de la orientación; el que se esté desviando le quitamos el recurso, eso que quede claro, se le quita el recurso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo quiero que ustedes me... que ustedes me respondan por esto; y la firma no es lo que más importa ¿Saben? Cuántas cosas uno no firma, yo firmé la cumbre del milenio, compromiso del milenio, a sabiendas de que, sí no se cambia el modelo capitalista en nuestros países, esas metas no se van a cumplir pues; aquí estamos tratando y vamos adelante, ya Aristóbulo hacía un buen resumen ahí en la reunión con la OEA (Organización de Estados Americanos), alfabetización, aguas potables, educación para todos, mortalidad infantil, etc. Ahora, este es un ejemplo, el de la bloqueras. Yo pregunto, yo pregunto; sí esos compatriotas van a recibir un dinero en donación ¿Porqué tienen que vender los bloques? ¿Por qué van a vender los bloques? No, no, yo no voy a entrar en... sólo, sólo dejo eso como reflexión; ¡Ah!, le van a vender los bloques a la Alcaldía, entonces hay que darle plata a la Alcaldía para que compre bloques ahora, y a lo mejor, le van a vender los bloques al precio que lo vende allá en la esquina, el especulador, precio del mercado pues, nos aplican la ley del mercado a nosotros; y no van a pagar crédito. Esto miren, yo me he estado matando el cerebro durante madrugadas pensando en esto, discutiendo con los Ministros, haciendo gráficos, leyendo, buscando el camino; y hemos elaborado algunos papeles de trabajo al respecto de esto. Entonces, la pregunta la dejo en el aire ¿Porqué tienen que vender los bloques? ¿Verdad? Esa es la primera pregunta del primer ejemplo. Otro ejemplo que agarro así por aquí, vamos a agarrar uno por aquí de la caña de azúcar, aquí hay uno de la caña de azúcar. Fomento y cultivo de la caña de azúcar en el municipio Santa Bárbara del estado Monagas, 4 mil 800 millones de bolívares, 4 mil 800 para cultivo de la caña, el alcalde Ángel Luis Pérez ¿Está por ahí? ¡Ah! Me puedes decir, cómo va a funcionar, cómo va a ser la gestión de este Proyecto, Fomento y Cultivo de la Caña de Azúcar. Alcalde del Municipio Santa Bárbara, estado Monagas, Ángel Luis Pérez Muy buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez ¿Qué tal? Buenas tardes. Alcalde del Municipio Santa Bárbara, estado Monagas, Ángel Luis Pérez Muy bien gracias. En primer lugar quiero decir una cosa, usted acaba de decir una cifra ahí, de 4 mil 800 millones, el proyecto me aprobaron el 50 por ciento de mil 400 millones. Nosotros tenemos en el municipio Santa Bárbara y estamos construyendo en este momento, por vía de financiamiento del Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), a través del Fondo de Reserva, un trapiche papelonero, ese trapiche papelonero, evidentemente pues va a necesitar, para su funcionamiento permanente una determinada siembra de... una cantidad determinada de hectáreas y caña. Presidente Chávez ¿Cuántas, cuántas hectáreas van a sembrar de caña? Alcalde del Municipio Santa Bárbara, estado Monagas, Ángel Luis Pérez Nosotros estimamos que con este monto, podamos sembrar y adquirir entre 200 y 250 hectáreas adicionales a las que ya estamos sembrando, unas 200 que estamos sembrando inicialmente, porque aquí estamos incluyendo nosotros... Presidente Chávez Cuando usted dice, cuando usted dice señor Alcalde, estamos sembrando ¿A quién se está refiriendo? Alcalde del Municipio Santa Bárbara, estado Monagas, Ángel Luis Pérez Nos estamos refiriendo a la gente de la comunidad de Santa Bárbara, que es la que está sembrando pues, las comunidades. Presidente Chávez 200, ¿De quién son las 200 hectáreas? Alcalde del Municipio Santa Bárbara, estado Monagas, Ángel Luis Pérez En este momento de los productores, que las están sembrando. Y las que vienen, las que vamos a sembrar con estos... con estos fondos, son para algunas cooperativas, algunas UBES, gente las Misiones Vuelvan Caras, que están trabajando, que vamos nosotros a incluirlas dentro de este proceso, para garantizar el funcionamiento de ese trapiche papelonero. Presidente Chávez Okey, bueno. Déjeme decirle algo, gracias Pérez, y a todos, lo que yo leí aquí fue lo cierto, seguramente a usted le habían informado que se aprobó 50 por ciento, pero no, es 100 por ciento, 4 mil 800 millones, igual para todos los demás, igual para todos los demás. Asistentes Aplausos. Alcalde del Municipio Santa Bárbara, estado Monagas, Ángel Luis Pérez Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Es una corrección que hemos hecho acá, ¿de acuerdo? Alcalde del Municipio Santa Bárbara, estado Monagas, Ángel Luis Pérez Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Gracias. Okey, yo no voy a seguir, digamos detallando cosas. Pero fíjense una cosa, hace poco, hace muy poco, me llegó una información de por allá de un sitio donde se estaban entregando unos créditos de... nuestros, del Gobierno, producto de los trabajos que estamos haciendo, cooperativas y todo esto; y el acto era por allá, en la calle y estaban entregando el documento, cheque, papel y se oyen unos gritos por allá atrás “Le están entregando plata a los ricos” –dijo por allá– “Qué vaina es esa” “¿Por qué le van a entregar plata a esos ricos?”. Ustedes saben que en los campos hay una sociedad, bueno hay una clase digamos media, rural, que tiene tierras, que tiene aunque sea poquitas tierras, tiene tierras ¿no? Productores que tienen tiempo ya produciendo, ahora hay otra gente que son un poco así como los grafica Víctor Hugo Los Miserables, que no tienen una hectárea y andan por ahí. Estos proyectos deben darle prioridad a esa gente. Esta revolución no puede soslayar a los que viven en la miseria, que yo me los sigo consiguiendo por todos lados, algunos desesperados, mujeres con cuatro hijos por ahí en la calle, gente desesperada pues; yo les pido a ustedes Gobernadores y Alcaldes con todo mi afecto, pero con toda mi firmeza mayor atención a ese drama. Vamos a tomar ese drama con mayor, con mayor firmeza, mayor profundidad, con un método más efectivo ¿no? Porque dondequiera que yo voy casi sin excepciones, surgen detrás de las matas, detrás de la esquina, pelean con los soldados, los empujan, se tiran al suelo; y ya tenemos aquí... bueno yo tengo seis años y medio, algunos de ustedes tienen más que yo, otros tienen el mismo tiempo que yo, otros tienen un poco menos, otros están realmente llegando; pero es necesario que afinemos allí métodos y hagamos, prestemos más atención a ese problema y seamos más eficientes; y quizás, –estoy seguro–, quizás no, estoy seguro que con estos proyectos tenemos, se nos abren oportunidades de halar a esa gente de la miseria, de halarlos, de traerlos, de acompañarlos, de abrazarlos, de incorporarlos a esto. Yo sigo insistiendo señores Gobernadores, todavía no he recibido informes de ninguna parte del país, en sus manos está, de ustedes, señores Alcaldes, de personas que tengan tierra, que tengan activos, que quieran compartirlos; varias veces hemos hablado de esto, que quieran compartirlo, que tengan conciencia social; yo creo que es posible, sí insistimos pudiera ser posible, tocar la puerta no es entrar pero, se puede entrar tocando la puerta, se puede entrar, o se incrementan las posibilidades de entrar por las buenas, tocando la puerta. Pero vuelvo al centro, vuelvo al centro, porque no es ese tampoco el centro de lo que estoy diciendo, vuelvo a los ejemplos y al panorama de los proyectos. Les decía que, hemos dedicado horas a pensar, a escribir, a diseñar, modelos que serán muy flexibles pero modelos al fin, de lo que hemos llamado empresas de producción social, tenemos que apurar, vamos a apurar el folleto, estamos haciendo un folleto para difundirlo ¿no? Difundirlo, Víctor Alvárez me entregó uno, por ahí Giordani me entregó otro, son ideas, María Cristina también está trabajando, Elías Jaua está trabajando en eso. Elías tu que eres ministro de la Economía Popular te encomiendo, recabar todas esas ideas que hemos discutido, proyectos que ya... papeles de trabajo y elaborar un buen folleto explicativo con gráficos, y todo, para que pronto muy pronto, los compañeros Gobernadores, Alcaldes y comunidades tengan... esto es un invento ¿no? Porque nosotros no podemos hacer tampoco, en este esfuerzo por construir un nuevo modelo, no podemos caer en el capitalismo de estado ¡no! Ni en el socialismo de estado, como fue la Unión Soviética, es la participación de las comunidades –insisto– en esto, es el socialismo desde abajo, es la democracia desde abajo; y ahí tenemos que contar primero que nada bueno, con nuestro pueblo más pobre, hay que incorporarlo. Muchos se están incorporando, pero también falta mucho por ser incorporados. Empresas de producción social, la bloquera de Obispos, la panelera de Mérida, de donde sea; los proyectos que están aquí y muchos otros; pero claro yo quiero que nos amarremos con estos, con estos. Una empresa de producción social debe en primer lugar, producir como aquí está estipulado, ya eso es una ventaja, aquí no estamos produciendo cigarrillos, aquí no estamos produciendo vehículos lujosos, aquí no estamos produciendo perfumes exquisitos, exquisiteces, no, necesidades básicas, ya eso es un carácter bien importante, bien importante, ya esos requisito lo cumplen las empresas, los proyectos que aún no son empresas. Yo lo que les pido, y quiero que asumamos el compromiso, es que de estos proyectos nazca, cada proyecto se convierta en una empresa de producción social. Esa empresa de producción social debe producir bienes o servicios que en primer lugar satisfagan necesidades comunitarias. Luego los bienes producidos. Tenemos que quitarle a los bienes que produzca esa Empresa de Producción Social, el carácter meramente mercantil y capitalista, al bien, al bloque, el azúcar, los camarones azules, la leche, el queso. ¿Qué más? Bueno, etc., la madera, las mesas, la tela etc. Una de las maldiciones del capitalismo es el fetichismo de la mercancía, que todo es para venderlo, y además mientras más caro lo venda yo mejor porque estoy ganando plata; ese es un gran peligro al que ya me refería con las loqueras, el gran peligro de seguir multiplicando el capitalismo, porque el capitalista no es sólo el gran capitalista, no, el bodeguero de Sabaneta que compra o compraba cuando yo era niño, siempre me pareció extraño, oye y por qué, porque yo vendía topocho y plátano en alguna época del año con mi tío Balbino Morales, y entonces uno sabía lo que costaba un racimo de topocho, uno sabía que lo iban a cortar a la orilla de la Madre Vieja, que a veces quedaba hasta silvestre, y entonces venía el bodeguero y lo vendía, tres topochos por un real, yo más de una vez me quejé, pero y por qué tú me vendes eso en un real, si nosotros vendemos en Barinas, que tenemos que ir en la camioneta Power, rodando y pagar gasolina, mi tío, que yo era ayudante de él en vacaciones, tres por un real. Nosotros en Barinas, claro, teníamos que ir a cortar los topochos en el topochal de Antonio Guevara, que en paz descanse, llaman Los Rastrojos, no nos costaba nada sino ir a cortar el topocho, meterlo en la camioneta, y arrancar para Barinas, ahí había un trabajo, había un costo, etc. Pero nosotros vendíamos el racimo, diez, más o menos diez topochos por un bolívar, doce topochos; ahora éste nos vendía tres por un real, y yo sacaba unas cuenticas ahí y decía, oye esto nos está robando, el capitalista. O bueno, el que iba a pescar al río, mi papá nos llevaba a pescar, de vez en cuando me iba a ayudarle a meter la carnada en el anzuelo, a la orilla del río, en la madrugada, pero nosotros no teníamos nevera, así que uno consumía el pescado, a veces un saco de pescado, y se regalaba el pescado y quedaba un poco en la casa; después llegó una neverita, una neverita donde cabían cuatro o cinco pescados en el freeze. ¡Ahh! Pero entonces el de la esquina de la plaza que tenía nevera grande, a él le costaba lo mismo que nos costaba a nosotros sacar el pescado, y cómo explotaba a los demás con el pescado. ¡Ah! Porque él tenía nevera, el capitalista, y poco a poco uno iba viendo como el nivel de vida de aquellos iba mejorando, y como el de otros iba empeorando o estancado; la explotación del hombre por el hombre, tenía razón Carlos Marx, tiene razón Carlos Marx. Nosotros no podemos permitir que este modelo se siga repitiendo, o se siga fortaleciendo, hay que debilitarlo a punta de lucha ideológica, y a punta de acción, porque nosotros no somos sólo unos luchadores sociales que andamos pregonando por ahí las ideas en las que creemos, no, estamos gobernando, tenemos esa doble condición: luchadores de ideas, pregoneros de ideas, de debate y además decisiones, recursos que tenemos en las manos. Entonces esa Empresa de Producción Social ciertamente a la pregunta que yo hacía, que hay un rumor generalizado en el auditorium: ¿por qué vender los bloques? ¡Ah! No crea que yo... yo me he matado la cabeza en esto, dándole vuelta y sacando números. Bueno, yo convengo, pues, que un porcentaje de la producción pudieran venderlo, un porcentaje pueden venderlo. Pero otro porcentaje de la producción deben dirigirlo a un mercado comunitario, no me gusta mucho la palabra mercado comunitario, pero bueno, al ámbito comunitario, a la comunidad, pues. Esas bloqueras deberían comenzar a sacar la cuenta con el Comité de Tierra Urbana de allá de Obispo, cuáles son las peores casas de Obispo, de una gente que no tiene a veces ni para comer, y deberían ponerse a trabajar al doble del esfuerzo, así como nosotros le estamos donando el recuso para comprar las máquinas para hacer bloques, ellos deben ir allá a llevarle los bloques a una familia, o a invitarlos a esa familia a que los ayuden a hacer bloques para que vayan arreglando sus casas poco a poco, progresivamente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ese es el socialismo, hermano. Una parte (...) ¡Ah! Bueno, ahí hay varias maneras, una de las preguntas que a mí y a como a ustedes, a cualquiera le sube de inmediato: Bueno, ¿y los trabajadores de la bloquera qué ingreso van a tener si no venden un producto? ¿Verdad? ¿Qué ingresos van a tener? Ese problema hay distintas maneras de enfocarlo, ya dije una, que es la más sencillita quizás, vendiendo parte de la producción, y eso sería una parte de su ingreso, o su ingreso, depende del volumen de producción. Pero una parte debe dirigirse al ámbito comunitario, que no sea convertido en mercancía, sino que vaya a la satisfacción de las necesidades de los más pobres, de los más débiles, insisto en el concepto. Ahora, yo estoy convirtiendo, permítanme esto, lo voy a decir con toda la humildad que pueda decirlo, pero en mi carácter de Jefe de Estado y de Gobierno lo estoy diciendo como una exigencia, es una exigencia... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No lo quiero dejar a criterio de tal o cual , y vamos a estar inspeccionando mucho, hablando mucho, primero que nada hablando mucho, yo les pido a ustedes que vayan y hablen con todos: el que no cumpla con esto se le va a quitar el recurso, no se le va a dar el apoyo, se lo daría entonces a otros, hay muchas gentes que estoy seguro quiere entrar en este modelo de trabajo, estoy absolutamente seguro, incluso ustedes, bueno, alerten a la gente, díganles, prepárenlo, discutan, estoy seguro que en un trabajo combinado y coordinado entre gobierno local y comunidad, esto va a tener éxito. Por otra parte hay proyectos que son más pequeños y modestos como este de la bloquera pero hay otros que son más grandes, vamos a buscar por aquí uno de los más grandes, de estos últimos, hay algunos que son de hasta 14 mil millones; pero aquí hay uno de siete mil; Cultivos bajo ambiente controlado Los Guayos-Carabobo, Cultivo ¡Aja! 7 mil 100 millones de bolívares. Okey, cultivos, producción de alimentos ¿Verdad? Bueno, igual, el mismo modelo que ahora comentaba; convengo –Acosta Carles– que un porcentaje de esa producción, quienes trabajen allí lo lleven al mercado para la venta, a lo mejor se lo compramos nosotros mismos en Mercal, los compramos en las redes de distribución, se lo compra Pdvsa (Petróleos de Venezuela), ahí en ¿Cómo se llama? En El Palito, o ahí en Yagua, se lo compra la Fuerza Armada, la División Blindada, este los Paracaidistas en Maracay, bueno qué sé yo; pero igual, además hay que comprometer a quienes van a trabajar en eso a que nos suministren eso a precios módicos, no es que nos van a aplicar el ácido y a especular –insisto– insisto en la idea; pero igual Acosta Carles un porcentaje de esa producción debe ir al ámbito comunitario, incluso para las empresas de mayor peso, hay otros elementos que también estamos manejando en las empresas de producción social, ésta misma, ésta misma de Cultivos bajo ambiente controlado Los Guayos, que tiene cierto peso –como ya dije–. Esta empresa debe tener me imagino, potencial, capacidad, potencial para parir, para dar nacimiento, para crear de su propio seno otro elemento más del nuevo sistema de economía social, del nuevo modelo de producción, entonces es cuando estamos... pasamos a hablar no ya de las empresas de producción social o EPS; yo les pido que el término lo comencemos a utilizar, a discutir y a difundir EPS (Empresas de Producción Social), ya no sólo estamos hablando de esto sino que esas Empresas de Producción Social, las que tengan mayor potencial deben dar nacimiento a otro elemento del sistema naciente, al que se me ha ocurrido llamar Unidades de Producción Comunitarias. Acosta Carles a lo mejor en Los Guayos, tu tienes que organizar allá una empresa con estos recursos, una parte de su producción para la venta, otra parte de alimentos para donar, a lo mejor, a los ancianatos; esta empresa, empresa... pero hay que registrarla. Compañeros y camaradas cuando decimos empresa, es que eso tiene que tener una forma jurídica, con estos recursos y deben registrarse como Empresas de Producción Social está en la Constitución, manda la Constitución, con los siguientes parámetros y las directivas que ahí... y deben tener una conexión con la comunidad, no deben ser tampoco unas elites, un grupito que se convierta como en una elite, o un cogollo que toma las decisiones sobre el manejo de esa empresa que está naciendo. No, deben ser como empresas autogestionarias, pero en el marco de la planificación, local, de la planificación regional y también conectada con la planificación nacional. Sigo hablando del ejemplo de la UPC, o Unidades de Producción Comunitaria, ustedes ahí –Acosta Carles– con esos 7 mil millones deben hacer como Cristo, que multiplicó los peces, multiplicó los peces. Yo tengo un acto de condecoración de los muchachos de los Bolivarianos, pero ya voy a terminar. Con estos recursos y con el proceso de funcionamiento y operatividad y operacionalidad de la empresa, a lo mejor se llamará empresa de cultivos Los Guayos, qué sé yo, a lo mejor le pintas de rojo la fachada allá. Voz masculina no identificada El rojo Acosta. Presidente Chávez Sí, el rojo Acosta. Entonces, Acosta Carles hay que exigirle a esos compatriotas, camaradas, compañeros que van a... son privilegiados hasta cierto punto, oye no están recibiendo ni siquiera un crédito –insisto– es una donación; y a lo mejor tu les tienes un terreno ya, que no van a pagar un centavo por ese terreno y les vamos a hacer acompañamiento, bueno, a lo mejor Vuelvan Caras, cursos técnicos, etc. Bueno, ellos tienen que aportar, no sólo trabajar para beneficiarse ellos porque sería perverso, insisto. Ellos tienen que comprometerse con trabajo social. Entonces ahí en los barrios de Los Guayos, por ahí cerca, que se vayan ellos con las comunidades a lo mejor buscan más allá, un kilómetro más allá, 200 metros más allá; consiguen un patio abandonado, un terreno del municipio donde se pudiera instalar allí una UPC, es decir, Unidad de Producción Comunitaria, y donde pudiéramos traer a Fantina, la de Los Miserables, la que tuvo que meterse a prostituta para poder mandarle algo de dinero a los que explotaban a su hijo, y la explotaron a ella, hay muchas Fantinas por ahí, o a Jean Valjean, hay muchos Jean Valjean por ahí que terminan en las cárceles porque tienen que terminar robando en una panadería, como Jean Valjeán pasó creo que fueron 15 años presos por robarse un pan, porque entonces en la cárcel se metió en otro lío, apuñaleó a otro, golpeó a un guardia, le metieron cinco años más, entonces se fugó, lo capturaron, le metieron cinco más, y así fue hasta que llegó 15, 18 años por haberse robado un pan, Jean Valjean, hay muchos Jean Valjean por ahí. Juan Camejo, hay muchos Juan Camejo por ahí, los más pobres, Acosta Carles, los que viven en la miseria. A lo mejor tú conviertes, y esa gente que va a recibir este dinero, estos recursos para los cultivos ambientes controlados, entonces trabajando en conjunto con la comunidad agarran esa esquina, ese pedazo de terreno ahí, dentro de la ciudad, en las inmediaciones, y lo convierten en el paraíso de Jean Valjean y de Fantina. El paraíso es, a lo mejor ahí empiezan a construir ellos mismos, a construir un galpón, entonces viene la cooperación interinstitucional, unos instructores de Vuelvan Caras, o que tú pongas un instructor, y a lo mejor dentro de poco tiempo ellos comienzan a ir a sembrar también tomates o qué sé yo, o la misma tecnología esa de cultivo, ¿cómo se llama? Ambiente controlado, a lo mejor lo aprenden, que eso no es nada difícil, se suman y se van multiplicando los panes; ese es un solo ejemplo de cómo debe ir naciendo de cada empresa de producción social, Unidades de Producción Comunitaria, para producir alimentos, o a lo mejor para fabricar ropas, se les compra una maquinaria, se les dona un galpón, etc. Hay otro elemento más allá de la Unidad de Producción Comunitaria, les respito que esto debe llegar por escrito lo más pronto posible Elías, yo estoy aquí, bueno, explicando, contando con la paciencia de ustedes, sé que tienen aquí toda la tarde, y que pudieran estar cansados y algunos tienen que regresar seguramente ya, les recomiendo que descansen más bien esta noche aquí, y no se vayan a forzar de noche por ahí por esas carreteras, etc. Ahora, el otro elemento además de la EPS (Empresa de Producción Social), Unidad de Producción Comunitaria, el otro elemento al que me refiero es la Unidad de Servicios Comunitarios, que también debemos hacer el máximo esfuerzo para que nazcan de todo este proceso de empresas de producción social, una Unidad de Servicios Comunitarios puede ser, por ejemplo, que en un barrio donde se vaya a ir a desarrollar este proyecto, que hay proyectos como Aldea Artesanal en Carabobo también, Bejuma, Dabajujro, Falcón, una red de cloacas. La red de cloacas es otro tipo de cosas, ya eso es un proyecto con un perfil distinto ¿no? Ya uno sabe por lógica que de allí sencillamente se va a hacer es una obra, una obra comunitaria, pero no una empresa permanente, es distinto este proyecto. Ahora, la Unidad de Servicios Comunitarios puede ser, por ejemplo, un grupo de personas de un barrio que sean organizados, aprovechando, insisto, el impulso este productivo de recursos que llegan. Oye, yo insisto en esto. Aquí hay proyectos aprobados para un municipio, este municipio cuyo monto superan el presupuesto de un año de ese municipio, esto es muy importante lo que estamos haciendo, es una fuerza la que estamos desatando hacia abajo, para que desde allá abajo prendan motores... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se prendan motores para la transformación del país desde abajo. Servicios Comunitarios pudiera ser un grupo de personas organizadas para, por ejemplo, atender en un barrio un área determinada, prestarle atención a los ancianos que están por ahí, que a lo mejor no hay un geriátrico, mucho anciano por ahí pasando las de Caín. Para poner un ejemplo, o un equipo que allá en el barrio, en Valencia, o allá en Coro, o aquí en Caracas se organice para trabajos sociales con 20 niños de la calle que todos los días se reúnen allá en la plaza Venezuela. O para ir a buscar los indigentes que duermen bajo los puentes, ese es trabajo social. ¿Y de dónde se debe alimentar ese trabajo? O sea, mejor dicho, el apoyo, los recursos financieros que requiere ese trabajo, deben salir de aquí mismo hasta donde sea posible. Hay empresas que van a dar ganancias. Entonces, esas Empresas de Producción Social que van a dar ganancias pueden hacer, además de donar parte de su producción, como por ejemplo están haciendo los compañeros de Invepal, ya lo dijimos hace unos días atrás, la primera producción, ellos donaron no sé cuántos miles de cuadernos para los niños más pobres de ahí de Morón, y están conformando ahora un fondo, a lo mejor un fondo de mil bolívares. Bueno, vale, mil bolívares, pero eso puede ir creciendo y debe ir creciendo; más que el monto es el gesto, es la semilla. Alguien dijo que el universo cabe en un grano de maíz, es un grano de maíz: José Martí, en un grano de maíz, que fuimos nosotros microscópicos seres viajando en un espermatozoide que si no se unió con un óvulo, eso fuimos nosotros, ¿y qué seremos después? Polvo de los caminos, polvo de la tierra, pero nos multiplicamos. Igual pasa con esto, a lo mejor la empresa de Acosta Carles dirige un diez por ciento de su producción a la donación. ¡Ahhh! Para abrir una Casa de Alimentación adicional, cuánto esfuerzo estamos haciendo General Oropeza, Ministro, ¿cuánto estamos invirtiendo nosotros en las Casas de Alimentación? ¿Tiene las cifras a la mano? Ministro de Estado para la Alimentación General Rafael José Oropeza No la tengo, pero en total estamos invirtiendo 634 millardos Presidente Chávez 334 millardos. Ministro de Estado para la Alimentación General Rafael José Oropeza 634. Presidente Chávez ¿Seis? Ministro de Estado para la Alimentación General Rafael José Oropeza 634 millardos. Presidente Chávez Vean ustedes, en las Casas de Alimentación. Ministro de Estado para la Alimentación General Rafael José Oropeza No sólo en las Casas de Alimentación, en todo lo que estamos haciendo... Presidente Chávez Bueno. Entonces, la cifra no es esa. La Casa de Alimentación ponle tú una cifra equis, pues. ¿No está Rosángel aquí, de Proal? No está, ella debe tener la cifra exacta, que es la que está al frente de esa misión específicamente. Hace poco yo sumé otros recursos más. Bueno, las Casas de Alimentación. Ahora, vamos para mil ¿verdad? Vamos para mil en todo el país, pero pudieran ser dos mil, no sólo las que ponga el Gobierno nacional y las que PROAL financie. Corrijo las cifras. Ministro de Estado para la Alimentación General Rafael José Oropeza Tenemos cinco mil Casas de Alimentación y vamos para seis mil. Presidente Chávez Vamos seis mil, mil adicionales que aprobamos. Correcto. Gracias Oropeza. Tenemos cinco mil y mil adicionales, vamos para seis mil, atendiendo ¿a cuántos millones...? Ministro de Estado para la Alimentación General Rafael José Oropeza El año pasado terminamos en un millón doscientas mil personas. Este año vamos a terminar con 2 millones 600 mil personas, es decir las seis mil Casas de Alimentación más el suplemento y protección. Presidente Chávez Sí, las Casas de Alimentación. Cada Casa de Alimentación provee almuerzo y merienda a 200 personas en promedio. Bueno, a lo mejor esa Empresa de Producción Social de Acosta Carles, 365 millardos (gracias) es lo que PROAL invierte en las Casas de Alimentación. Entonces a lo mejor esa empresa con su producción y con sus ganancias, y con el apoyo del gobernador, del alcalde y la comunidad, se incorpora al proceso abriendo una nueva Casa de Alimentación y financiándolas con un fondo social de su ganancia pudiera dirigir un porcentaje, 10, 15% de los productos a donarlos a esa casa, una sola no importa. No les estamos pidiendo ir a la luna y volver; una casa, la mitad de una casa pues, una Escuela Bolivariana –Aristóbulo– ¿Cuánto? Imagínate cuánto, ¿cómo va el presupuesto ya de las Escuelas Bolivarianas? Ya tenemos, vamos para 3 mil, cerca de 4 mil este año, correcto Escuelas Bolivarianas. Ahora, ustedes estoy seguro que están al tanto, de cómo se incrementa el costo ¿no? Del gasto y es un freno a la expansión del Proyecto de Escuelas Bolivarianas, las necesidades porque es la comida de los muchachos, es el desayuno, es el almuerzo y es la merienda. Muchas de las empresas de Producción Social que de aquí van a nacer, pudieran con un fondo social, un porcentaje de sus ganancias ayudar al sostenimiento de la Escuelita Bolivariana que tiene 100 muchachitos allá en la esquina bueno, miren nosotros podemos llegar sólo hasta el desayuno, nos encargamos de... no podemos más hasta ahora, más adelante pudiéramos del desayuno, o una escuela que está ahí que no es Bolivariana, ayudarla a que se convierta en Bolivariana y estoy seguro que el Alcalde y el Gobernador apoyarán con algún recurso también. Son medidas de autogobierno y de cogobierno, que van a incrementar, estoy absolutamente seguro, mire ayer fuimos al Poliedro, eso era una bomba, yo le dije a María Cristina, esto es una bomba atómica; 10, 12, 13 mil miembros de las Mesas Técnicas de Agua, que ahora están recibiendo los recursos para reparar viviendas, perdón, esas Mesas Técnicas de Agua, sobre todo ayer eran Comités de Tierra Urbana (CTU) y algunos representantes de las Mesas de Agua; es decir, ese pueblo, ese pueblo está comprometiéndose cada día más, está cada día más emocionado, más comprometido, más incorporado a este proyecto; porque bueno, le ven el queso a la tostada, ven que tiene sentido organizarse, organizarse no para hacer marchas, durante 100 años y estar gritando ¡Justicia, Justicia, Justicia! Durante 20 años ¡No! Organizarse bueno para, coogobernar desde abajo el país, para recibir poder en transferencia. Poder de distinto tipo conocimiento, recursos financieros, organización. Bueno, Empresas de Producción Social, ustedes por favor revisen cada proyecto y vayamos haciendo los planes para que de cada proyecto, habrá excepciones como el de la red de cloacas allá en Dabajuro, en barrios de Dabajuro, pero todos los proyectos productivos, ésta planta receptora de leche y manzanita por ejemplo, en Lara –Reyes Reyes– esto es el Alcalde de Zarare; ahí debe nacer, debe nacer señor alcalde Naudi Ledezma, una Empresa de Producción Social con flexibilidad, esto no puede ser un modelo rígido, sino estaría destinado al fracaso, esto tiene que ser muy flexible; porque tiene que estar aferrado, enraizado en las particularidades de la región, en la misma cultura de nuestro pueblo, en el potencial de una región, de la otra. Pero yo lo que he querido esta noche compañeros camaradas, es darle algunos lineamientos, ya yo... de esto yo he hablado ¿saben? Pero quise esta reunión con todos ustedes Gobernadores, Alcaldes; este bueno, quienes me acompañan en esta gestión de gobierno, todos estamos comprometidos y somos corresponsables en esto, para pedirles encarecidamente, desde aquí, desde mi corazón, yo directamente, desde aquí desde el alma, el máximo esfuerzo a partir de hoy para que empiecen a aparecer por todos lados Empresas de Producción Social, para que nuestro pueblo reciba este mensaje, en cada esquina, en cada barrio, en cada municipio; para que estos recursos y ese gran poder que ha despertado de un pueblo ahora consciente, comprometido y cada día más comprometiéndose, comiencen a aparecer por todos lados estas nuevas unidades, desde abajo Empresas de Producción Social, Unidades de Producción Comunitaria, Unidades de Servicios Comunitarios; y empecemos a ver, y a inventar. Por allá me dijo alguien incluso, lo siguiente, hace como dos años o más, vino por aquí esta dama francesa, la viuda del ex presidente Miterrand, la señora Daniel, y ella vino, estábamos, nos conseguimos en Puerto Alegre y se vino; entonces se fue por unos barrios, creo que María Cristina la acompañó ¿No fue? María Cristina, creo que Ana Elisa también, tú también ¡Aja! Yo te llamé a ti, tu estabas en Hidrocapital, Jackeline. Ellas se la llevaron por ahí, yo no tenía tiempo de atenderla más, hablamos en el Palacio y se fue con las compañeras, camaradas y fueron a las Mesas de Agua, fueron, llegó a Palacio emocionadísima, como se fue emocionadísimo el reverendo Jackson. Anoche me dijo, yo no entiendo muy bien el inglés y menos por teléfono, pero me dijo, me dijo que se fue amando más a Venezuela, esa palabra la uso; porque vio cosas, oyó cosas; fue a Capaya, allá creo que dijo, “sí aquí nació Simón Bolívar”; porque allá nació Bolívar dicen, bueno dicen allá. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, nació allá pues. Asistentes Risas. Presidente Chávez Parece, dicen allá que estaba preñada doña María Concepción y se fueron a pasar allá una temporada, como era invierno, julio, y lo hablan con una... mira con una firmeza los viejos, que uno dice “Oye ¡ah!”. ¿Cómo? Voz masculina no identificada Los papeles. Presidente Chávez No, parece que vino un cura, un obispo lo arrancó y se llevó la cosa –dicen ellos–, quedaron unos libros viejísimos allá. Entonces ellos dicen que eso ha venido corriendo de generación en generación. Allá tenían una hacienda los Bolívar y estaba preñada María Concepción y se fueron a pasar una temporada, llovió mucho, eran carretas pues, eran carretas, caminos, llovió mucho y crecieron muchos los ríos, en ese julio y no pudieron salir, incluso dicen, haber visto un papel los viejos, los ancianos que ya murieron pero se los dijeron a sus hijos, que había una prueba, que después la desapareció –dicen–, dicen que fue un Obispo, que fue por allá, agarró el libro de la Iglesia y arrancó la hoja. Pero dicen que había una prueba, un acta de bautismo, de un niño –por supuesto– bautizado muy pocos días antes del nacimiento de Bolívar y cuya madrina está allí y estaba la firma de ella madrina, María Concepción Palacios; aparentemente ella fue madrina y bueno y amadrinó el niño pocos días antes de parir, dicen que era una prueba porque era imposible que aquella mujer con nueve meses de barriga, cruzara ríos y no sé qué y cuántos kilómetros para llegar a Caracas. Pero esa hoja no aparece. Bueno, pero Jackson dijo allá, nació aquí Bolívar; bueno Bolívar nació por aquí por todo esto. Bolívar nació y vive, no sólo que nació sino que vive en todo esto. Ahora la Daniel, la señora Daniel me estaba hablando en esa ocasión, de experiencias que ella ha conocido; yo se lo comenté a Giordani, a Merentes; en alguna parte, me dijo que en México, creo que en algunas partes, fue con los zapatistas, ella ha visitado varias veces la selva La Candona y ha estado todavía pues, el comandante Marcos y los zapatistas, ellos tienen allá poderes locales en unos municipios, tienen una moneda local, una moneda. Alguien me dijo por aquí hace poco, bueno ese mercado comunitario pudiera funcionar, con una especie de papeles locales, tarjetas; esto pareciera una locura pero de locura es que se hacen los mundos nuevos. Además no es ninguna locura, ni es nada nuevo, ni es nada nuevo; se trata de establecer algún mecanismo de conexión que permita el intercambio, el intercambio no capitalista, independizar a nuestra gente del dominio del capital y darle mayor valor al trabajo sobre el capital, eso lo podemos hacer con los que van a hacer los bloques, por ejemplo, mira tú me haces cuántos bloques, tú vas a hacer no sé cuántos bloques diarios; bueno está bien, bueno mira una parte de tu ingreso va a ser la venta de una parte de los bloques, que yo mismo te lo voy a comprar, pero a precios no del mercado ese capitalista no, a precios sociales, populares, para que tengas un ingreso además, no vas a pagar nada, porque Chávez no te va a cobrar nada del dinero este; y entonces aquí está este papel mira, este es otra parte de tu ingreso, con eso tu tienes derecho a ir a comprar en Mercal, con eso tu tienes derecho a ir a comprar a lo mejor bueno, lo que necesite para equipar tu vivienda, en tal o cuál negocio en Obispo, o allá en La Luz, o allá en la capital de Barinas; y vamos incorporando negocios y comercios a un nuevo sistema de manera progresiva, yo estoy seguro; por allá le veo la cara a Florencio Porras, que es un inventor también, estoy seguro que cada uno de ustedes, Didalco con la experiencia que tiene, y esa experiencia muy coriana también ¿no? Tu desde pequeño creo que criabas chivas ¿no era Didalco? Y sacabas leche de Chiva. Y el indio que es Liborio y el llanero que es Eduardo Manuitt; y Juan y su experiencia y todos y los Alcaldes, mi hermano Aníbal que está allá más comprometido que nadie allá en Sabaneta bueno, vamos a inventar, les pido que me ayuden a que inventemos cosas, incluso en cada región; Reyes Reyes todos, Antonia con toda su experiencia de profesora, de luchadora, desde abajo; dígame Ramón Martínez, el virrey de oriente, etc. Asistentes Risas. Presidente Chávez Y los Ministros, las Ministras, que inventemos, que inventemos, que inventemos y que pongamos esto como un laboratorio, un laboratorio; tu me entregaste 500 bloques, yo te entrego este papel, esta tarjeta, que te da derecho a comprar comida; pero no como me dijo mi hija un día, muy adolorida, María Gabriela que estudia en la Bolivariana, y me dijo que tuvo una discusión con unos compañeros, porque me dijo “Papá, mira, mira, fíjate, fíjate tu”, me dice, porque ella pelea por todos lados, es rebelde; entonces estaban en el aula, no vino el profesor y estaban ahí, era viernes, viernes fin de mes, entonces una compañera de ella y que dijo: “Cónchale no me llegó la beca de la Misión Sucre, vale”, estaban haciendo planes para cobrar la beca ese día, para ir a echarse palos por ahí en Las Mercedes, en esos sitios nocturnos, o para irse para allá ¿Cómo se llama el sitio este? Donde van muchos los jóvenes; José Vicente tu te la pasas ahí. Asistentes Risas. Presidente Chávez Ustedes los muchachos. El Sambil, para ir al Sambil a comprar una ropa de marca, me dijo María, entonces María y que se paró y le dijo no sé cuántas cosas; ustedes no saben cuánto mi papá y cuánto el país, para que ustedes vayan a estar gastando esa plata, esa platica de 180 mil bolívares mensuales, para irse a tomar cervezas o a comprar una ropa de marca, es la conciencia ¡ve!, es la conciencia. Entonces bueno, a lo mejor tú entrégame los 500 bloques, que vamos... los están donando ustedes para la señora Petra Pérez que la casa se le cayó; y ella no va a pagar esos bloques, ahora yo Alcalde tal, aquí tiene, con esto puede comprar en Mercal durante este mes, hasta tanto monto, o con esto puedes retirar otros bienes que necesitas, ropa, etc. Yo les pido ayuda, yo los convoqué para pedirles ayuda, porque tengo varios meses quebrándome el coco, pensando, escribiendo, fastidiando a Giordani hasta en la madrugada, a Víctor Alvarez, a Elías Jaua, a María Cristina; para que este proyecto post capitalista y pre socialista avance y reciba un impulso ahora en este momento. Incluso les dije, aquellos que avancen más y mejor en esto, los vamos a incluir de inmediato en la segunda ronda, para seguir apoyando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una comunidad que demuestre que va marchando en esta dirección bueno, soy capaz de disponer, sí aquí hay un billón de bolívares, disponer, sí las cosas siguen como van, de otro billón de bolívares para finales de año, para el próximo año cuando uno vea resultados, cuando uno vea resultados para apoyar esas comunidades; otros proyectos productivos, proyectos de infraestructura de esos pequeños. Pronto comenzaremos José Vicente, los Gabinetes Móviles Parroquiales, ustedes les ruego que convoquen allá en cada Gobernación, en cada estado a las juntas parroquiales, no importa de qué partido sea el Presidente o la composición ¡no! Todos, todos las Juntas Parroquiales. ¿Para qué? Para que ellos vayan ahora preparando proyectos y ustedes los pueden ayudar, los pueden orientar, pero sobre todo lo que digan las comunidades, no es el proyecto de los cinco miembros de la Junta Parroquial, es el proyecto de la comunidad, sólo que ellos van a venir a las reuniones con el Gabinete Ejecutivo a exponer y a entregar los proyectos en un proceso similar, parecido a estas ruedas de negocios con Gobernadores y Alcaldes; y además de las Juntas Parroquiales, la otra figura, que debe nacer ya no de elecciones, como las que pasaron, sino de Asambleas Populares, que son los Consejos Comunales. Por favor levanten la mano aquellos municipios donde existan Consejos Comunales ya. Hay bastantes ¿Ah? En todo el estado Mérida hay Consejos Comunales. Entonces, en esto va a trabajar mucho el general García Carneiro que lo voy a juramentar mañana ¿no es? Mañana, ¿por qué? Porque fíjense la división político territorial a nosotros nos llega hasta la parroquia, pero de ahí hacia abajo, bueno imagínense ustedes la parroquia Sucre, cuántas parroquias grandes, otras más pequeñas. La parroquia, vamos a tomar como modelo, está dividida en barrios, en barrios, eso puede variar de una región a otra, sobre todo por allá en el interior del país, en las zonas rurales. Los barrios están divididos en sectores normalmente, y a veces, los sectores en subsectores. Yo... sí para buscar hilos conductores y denominaciones comunes, yo les pido que comencemos a hablar con nuestra gente en los barrios, para que esos sectores de los barrios, bueno los llamemos del sector El Mango, por ejemplo, pero le demos el nombre de sectores comunales, o sectores comunitarios; porque hay que ir sembrando ideología, la ideología comunitaria. El sector no puede ser visto, como normalmente mucha gente lo ve, bueno que es un sector geográfico. No. Eso no es un sector geográfico, eso es mucho más, es un área donde vive un número determinado de compatriotas, por eso el término comunitario, sectores comunitarios, subsectores comunitarios; ese ya forma parte del trabajo que vamos a iniciar, o eso es parte del trabajo que estamos iniciando de Gobiernos Móviles a niveles de Juntas Parroquiales y de Consejos Comunales, porque en un barrio, o en una parroquia mejor dicho, deben haber varios Consejos Comunales; yo diría que en cada barrio, o a lo mejor en cada sector del barrio, Consejos Comunales, eso dependerá mucho de la... digamos de la concentración demográfica que haya en el lugar. Bueno, no quiero seguir avanzando allí, tenemos el acto. Ahora, si pudiéramos, como está prevista la firma de este documento, me están recomendando aquí, que en función de ahorrar tiempo; me propone José Vicente de hacer una firma, la firma de un Gobernador, un Alcalde y el Presidente; y luego ustedes firman todos los demás documentos de manera informal acá. Estaba previsto llamarlos uno por uno, ¿cuántos Gobernadores tenemos acá? ¿Qué les parece la idea? ¿Les parece bien? ¿O lo hacemos uno por uno? José Vicente está en desacuerdo. Uno por uno dice José Vicente. Bueno, Aristóbulo porque tu no te vas hasta allá hasta la Academia, y adelanta, ya yo voy para allá, en 15 minutos ¿Ah? Ministro de Educación, Cultura y Deporte, Aristóbulo Istrúriz Porque llegar sin usted es peor. Presidente Chávez ¿Cómo? Ministro de Educación, Cultura y Deporte, Aristóbulo Istrúriz Llegar sin usted es peor. Presidente Chávez ¿Dónde? ¿Ah? (risas). Llegar... bueno, entonces en 10 minutos. Terminé, vamos a la firma de los documentos, muchas gracias por su atención. Asistentes Aplausos.  